 इंकलम वंदे सागर भाई, और भी बहुत सारे हमारे नेतागन मंच पे बैठे हुए हैं और गुजरात के कोने कोने से आयेवे मेरे सभी भाईयों, बेहनों, माताओं, बुजर्गों, बच्चों आप सब लोगों को मेरा नमशकार, सब को मेरा प्रणाम केम चो सबसे पहेले आपका शुक्रियादा करना चाहताहूं इतनी बडि संख्या में आप सब लोग यहांपे इतनी देर से, इतनी गर्मी में बैठे हुए हंगी हमें सुनने के लिए मैं तहें दिल से आप सब लोगों का शुक्रियादा करना चाहता हूं पिछले दस बारा दिन से इशुदान भाई परवीन राम जी, मनोच सौरत्या बगवान सोमनात का दर्शन करके गाउं गाउं से होते हुए, महले महले से होते हुए गान्दी नगर टक यात्रा की उनोने किसान यात्रा और गाउन गाउन से होते होते, वो हझारोह, हझारोह किसानोष से मिलते वे आ रहे हैं और हर जगे किसान दुखी है किसान कून की आंसु रोरा है गुज़राद का कहीं पीने का पानी नहीं है, कहीं सिच्याई का पानी नहिं है हर चीज के दाम बड़ गए किसानों को अपनी फसल के पूरे दाम नहीं मिल ते लेकिन 30 साल से बी जेपि की सरकार है 30 साल में इनों ने कुछ नहीं किया आज हर गुजराद का बच्चा बच्चा बोल रहा है इनकी भ्रस्टाच़ार की सरकार है लूट राये हैं गुजराद को और जो इनके कहराफ अवाज इठाता है उसको पकड़ के जेल में डाल देते हैं अभी थोड़े दिन पहले क्या हुआ बोटाड में कर्दा प्रथा के खिलाफ किसान इकठे हुए शांती पून प्रदर्शन कर रहे थे कोई हिंसा नहीं कर रहे थे बी जे पी की अत्याचारी सरकार ने किसानों के घरों में गुज़ गुज़ के उनको खीच खीच के किसानों का अपमान कर के उनको जेल में डाल दिया उनकी पिवीं बहुत रोई उनकी माता ऐं उनके पचके बहुत रोई लेकिन बी जे पी की सरकार नहीं मानी 85 किसानों को कई महिने तक जेल में रक्खा जब आप लोग दिवाली मना रहे थे अमारे किसान भाई जेल के अंदर तडब रहे थे उनके बीवी बच्चे रो रहे थे ये केवल 85 किसानों की बात नहीं है बी जे पी पूरे गुजरात के किसानों को संदेश देना चाती है खबरदार किसानों को बीजे पी कहरेंगे शत्व Friend, अगर तुमने आवाज उठाए तो तुम्हारा भी यही हाल करेंगे यह Dylan करोगे यह त्याचार परदाश करोगे आवाज उठाओगे इसके खिलाफ यह किसानों का अपनान है किसानों opa-naanya किसान् से कमल को कसम cedented कि कुछ भी कर देंगे किसी को को भी me नहीं गे but BJP को वाला किसान न कसम clin चेतरवसावा का क्या कसूरे नरेगा में ब्रस्ठाचार है की नहीं है आप का पेसा खा जाते हैं ये लोग फर्जी किताबों में कुछ भी लिख देते हैं आप के नाम का पेसा चोरी कर लेते ये चेतरवसावाने आप लोगों की अवास उठाई थी चेतरवसावने कहा था की गरीबों का पेसा मत खाओ तुम लोगों को हाय लगेगी तुम लोगों का शाप लगेगा गरीबों का इस ने गरीबों की अवास उठाई इस को पकड़ के जेल में डाल दिया पर्वीनराम का क्या कसूर है पर्वीनराम तो किसानों की अवाज उठाई इस को पकड़ के जेल में डाल दिया इन्हों ने मेरे उपर होना नहीं पेका रहा पकड के जेलीने डाल दिया खे महिने तक दिलि का मुख्य personajes तो दिलीका शुल विफिमस्टिक्व 75 साल के भारत के इतिहास में कभी नहीं हुआ सीटिंग चीफ मिनिस्टर जब मैं दिली का मुख्य मंत्री था इन्हों ने मेरे पर एलजाम लगाया केजरीवाल सौ करोड रुपए खा गया केजरीवाल ने शराब घोटाला कर दिया मनी सिशोधियाने शराप घोटाला कर दिया सतिंदर जयंने शराप घोटाला कर दिया सतिंदर जयंने शराप घोटाला कर दिया सतिंदर जयंने शराप घोटाला कर दिया सतिंदर जयंने शराप घोटाला कर दिया सतिंदर जयंने शराप घोटाला कर दिया सतिंदर जयंने शराप घोटाला कर दिया सतिंदर जयंने शराप घोटाला कर दिया सतिंदर जयंने शराप घोटाला कर दिया सतिंदर जयंने शराप घोटाला कर दिया सतिंदर जयंने शराप घोटाला कर दिया कोई कहता था मेरी गली ठीक करा दो, गली ठीक करते थे, कोई कहता था सड़क थे, जनता का शासन आ गया दिल्ली में. फिर पंजाब के लोगों ने तै किया अकाली दल, कॉंग्रेस, बीजेपी सारी पार्टियों को हरा के पंजाब में आम आदमी की सरकार बनी. और पंजाब में किसान का बेटा भगवंतमान पंजाब का मुख्यमंतरीबन वना। पंजाब में लोगों ने कह, खेती की बीजली मुफ्ट कर दो, खेती की बीजली मुफ्ट कर दी, जितनी मरजी खेडूत, अपनी बीजली इस्थेमाल करते हैं, पंजाब के इंदर धिन में दस गन्टे बीजली मिलती हैं, किसानों को थिल के अंदर राथ को मिलती हैं, ढन के अंदर दस गन्टे बीजली लगातर बीजली मिलती हैं, हर खेड के अंदर सिचाई का पानी पँचा दिया, पंजाब के अंदर, और आपकी जानकारी के लिए बता दू, आज बड़ी खुश खबरी है, अभी शुदान ने बताया, आज पंजाब का बजट आया है, उसमें हर महिला के लिए, हर महीने, हजार हजार रुपे, हर महिला के अकांट में डाले जाएंगे, यह गुझरात में होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए, इसलिए इन्होंने मिर्को जेल में डाला, इसलिए जेल में डाला, पिछली बार आप लोगों ने गुझरात के हमारे पांच MLA बना दिये, इनको लगा ऐसे चलता रहा, तो 2027 में आमादमी पार्टी की सरकार हंगे, केजरीवाल को रोको. केज़रीवाल ने शराप घुटाला करदिया, केजरिवाल सो करोड रपे खा गया, इन्होंने पकड़के मिर्को भी जेल में डालदिया, हमारे नेताओं पे 200 मुकदमे करदिये और जुटा केस करदिया. मुझे जेल में डालके, इन्होंने दिल्ली की सत्ता के उपर कभजा कर लिया, दिल्ली की सत्ता से. सत्ता के उपर बीजेपी ने चोरी से कभजा कर लिया दोस्तों. आज ही कहते हैं, गुजरात बड़ी तरक्की कर रहा है, पूरे देश में घूं-घूं के बीजेपी वाले कहते हैं, गुजरात بड़ी... अरे गुजरात में आप किसान टरक्की नहीं कर रहा, किसानोंसे पूछो, युवा तरक्की नहीं कर रहा, बेरोजगार खुम रहे हैं, युवौ युवारण से पूछो, कौन तरक्की कर रहा? नेता तरक्की कर रहे हैं, बीजेपी के नेता तरक्की कर रहे हैं, चोरी कर रहे हैं, बीजेपी और कौंगरेस के नेताओं के जॉइंट बिजनस हैं, करोडो करोडो के मालिक हो गए, कौन तरक्की कर रहे हैं? आप लोग तरक्की कर रहे हों क्या? आम आत्मी तरक्की, किसानों से पूछो, युवाओं से पूछो, महिलाओं से पूछो, वियापारियों से पूछो, उद्योगपति से पूछो, कोई तरक्की नहीं कर रहा, केवल नेता तरक्की कर रहे हैं. पेपर लीको रहे हैं गुज़रात के अंदर, एक किसान बिचारा मेहनत करके, रात दिन मेहनत करके, एक किसान पैसा इकठे करता है, जमा करता है. मैं अपने बच्चको पढ़ाओंगा। जमीन बेच देता है, जेवर बेच देती है मा, अपने बच्चे को एहम्दाबाद बेचती है, गांदी नगर बेचती है, सूरत बेचती है, बच्चा खूब पढ़ाई लिखाई करता है, जब पेपर देने जाता है, तो पेपर लीक हो जाता है। ऐसे कैसी हो जाता है पेपर लीक? मैं 10 साल दिल्ली का मुख्यमंत्री था, दिल्ली में एक भी पेपर लीक नहीं हुआ, अभी 5 साल से पंजाब में हमारी शर्कार है, पंजाब में एक भी पेपर लिक नहीं हुआ, यह गुजराद में रोज पेपर लीक हो जाते हैं, क्यासे, कौन करता है पेपर लीक? यहें लोग करते हैं, इंकी पाटि के लोग करते हैं, पेपर लीक. अगर जिस सरकार से पेपर नहीं कराए जाते ठीक से, वो सरकार, क्या चलाएंगे? जो पेपर लीक करते हो, उनको जैल नहीं भेजेंगे, खेडूतों को जैल भेजेंगे, चतरवसाव को जैल भेजेंगे, परवीनरम को जैल भेजेंगे. कहते हैं, गुजरात के अंदर दारू बंदी है, मैं आप से पूछना चाहता हूँ, दारू बंदी है क्या? सरे आम दारू बिकती है, होम डिलिवरी है दारू की, केवल गुजरात में होम डिलिवरी है, फोन करो, दारू घर में आती है, आती है कि नहीं आती? यह पैसा कहां जाता है, सारा इनके पास जाता है. हमारे बच्चों को रोजगर नहीं देते, हमारे बच्चों को नकली दारू देते हैं, पुढिया देते हैं, कोई स्कूल ऐसा नहीं है, कोई कॉलेज ऐसा नेहुं है, जमालेम अनुभमें क्या बुता। पार्टी नि बदल नहीं, बहुत हो गया । कबी ये पार्टी, कभी वो पार्टी। इस भर व्यवस्ता बदलने है। सिस्टम बदreon to औंका पूर। सिस्टम बदल नहीं है, बदलना है कि नहीं बदलना। इस भर, सिस्टम बदलेंगे पूरा का पूरा। हर पांद साल में चुनाव होते हैं, नेता आते हैं, हाँ चर्टे करे हो जाते हैं, खूब चंचि मारते हैं आपकी । ये कर देंगे, वो कर देंगे, वोट दो ये कर देंगे । आपके बच्चों को गोद में उठा के खिलाते हैं, फोटो खिच वाते हैं और जब चुनाव खतम हो जाते हैं, आपको भिकारी बना देते हैं, आप इनके घ़र जाते हैं, कुत्ता चोड़देते हैं, दरवाज़ा नहीं खोलते हैं ये लोग, आपका अपमाण करतے हैं दे करते हैं, करते हैं कह नहीं, भिकारी इनके पीचे-पीचे गुमते हैं, हम लोग चुनाव के बाद हमें कुछ नहीं समझते हैं पैसे बनाते हैं चुनाव के बाद इनको बस पैसा-पैसा-पैसा-पैसा, मैं देख रहा था गुजरात में कई मेले जिनके पास सौ करोड से ज़्यादा की दौलत हैं, कल तक स्कूटर पर गुमते थे, आज सौ करोड, लंबी-लंबी गाडियां हैं, बड़े-बड़े मेहले कहांसे आया इतना पैसा? कहांसे आया इतना पैसा? चोरी किया, चुनाव जीतने के बाद इनको अपने बेटे-बस बच्चे-बच्चे-बच्चे, रिष्टेदार, दोस्त, बच्चे, प्रधान मंतरी मोधी जी, उनको हमारे देश में क्रिकेट-बोर्ड है, BCCI, सुनाये सबने? BCCI, सुनाये सबने? प्रधान मंतरी जी को क्रिकेट-बोर्ड का चेयर्मेन बनाना था, गुजरात में दो करोड युवा हैं, उनमें कईयों को अच्छी क्रिकेट खेल नहीं आते हैं, उनको खुब ज्यान है, हमारे देश में 40 करोड युवा हैं, उनको 40 करोड युवा दिखाई नहीं दिये, उनको 2 करोड गुजरात के युवा दिखाई नहीं दिये, उनने किसको चेर मन बनाया, बी सी सी आई का? अमित्षा जी के बेटे को, जब B C C I का चेर मनाना है, तो मेरा बेटा, मेरा भतीजा, और जब वोट मांगने है, तो आपके पास आते हैं, 2 करोड युवा हुँ आपके बेटे को क्यों नहीं बनाया, नहीं इन बागता था B C C I का चेरमन, 2 करोड युवाव में कोई होगा, जो B C C I का चेरमन बन जाता है , US के जैशा में का एसी खुबी है, जो वो B C C I का चेरमन बना, उसके बाद उनको International cricket का चेरमन बनना था, International cricket भी, जैशा को International cricket कर. वहां तो किसी दूसरे गुजराती को बिठा देते, गुजरात के किसी युवाव को बिठा देते, International cricket में, International cricket में, 2 करोड युवाव में से किसी को बिठा, वहां भी जैशा को बिठाया, इनको टिकेट देनी होती है, अपने बच्चों को टिकेट, MLA की टिकेट देनी होती है, सारे अपने बच्चों को टिकेट, इसके बच्चों को, USKE बच् seizures को, हमारे बच्चों को टिकेट क्यूं निमिलती ? हमारे बच्चों कम है क्या ? हमारे बच्चों में कोई कमी है ? हमारे बच्चों को टिकेट नहीं देते, अपने बच्चों को टिकेट, अपने बच्चे मंतृ, अपने रिष्तिदार मंतृ, विधाया, MLA, सब अपने अपने घर में सब कुछ, हम बेवकूफ हैं, हम इंके पीछे पीछे गुंदते हैं. इस भार यह विवस्तह बदलनी है, इस भार ऐसी सरकार बनानी है, जो जनता की सरकार होगे. आमादमी, पाटी, मैं अपने बच्चों को टिकेट नहीं देता, मेरे दौ बच्चे हैं, वो अपना काम कर रहे हैं, मैं कभी अपने बच्चों को टिकेट नहीं दूँगा, कभी वो राजनिती के अंदर नहीं आएंगे. हमारी यह जितने नेता बैठी हैं, इशुदान गडवी, एक पत्रकार थे, इनके बाप, दादा इशुदान भाई, आपको कोई रिष्टेदार, कोई दूर दूर तक रिष्टेदार, इनका नेता नहीं है, चैतर वसावा, दूर दूर तक इनका रिष्टेदार, आम साधारन परिवार से आते हैं, गोपाल इटालिया, पुलिस में एक छोटी सी नौकरी करते थे, नौकरी करके आपकी सेवा कर रहे हैं, इनका कोई रिष्टेदार नहीं आथी, हेमन्त खाव चिदा, सागर भाई, परवीन भा fooled, बृज्राज भूशिन भाई, हमारे जितने नेतां all our ministers, सारे नेतां आम-गुझराती, आम-गुझरात के बچे, हम जब टीकेट देखंगे चुणाव आयंगे, हम आपके बच्चों को टीकेट देखें, हम नेतां के बच्चों को टीकेट नहीं देंगे, आप के बच्चों कौ आपके हैन६न, कई परीकोंतों लो है जब इंसे विदायक रुफ़ पर जूप बनला ke parikonton lo hai jab inse vidaayak rup par joop banala आपका बच्चा पंचायत मेंबर बनेगा। aapka bachcha panchayat member banega. आपका बच्चा मुख्य मंतरी बनेगा। aapka bachcha mukhy mantri banega. इस बार चुनाव के अंदर आपकी सरकार बनेगी। Is baar chunaav ke andar aapki sarkaar banegi. आप अपनी सरकार बनाना। Aap apni sarkaar banana. जंता की सरकार बनेगी, किसी पार्टी की सरकार नहीं बनेगी। Janta kii sarkaar banegi, kisi party kii sarkaar nahin banegi. इस बार जंता की सरकार बनेगी। Is baar janta kii sarkaar banegi. आपकी सरकार बनेगी। Aapki sarkaar banegi. सरकार जो आप कहोगे सरकार वैसे चलेगी। Sarkaar jo aap kahoge sarkaar waise chalegi. इस बार ट्रिपल इंजन की सरकार नहीं बनेगी बीजेपी की। Is baar triple engine kii sarkaar nahin banegi BJP kii. इस बार मल्टीपल इंजन की सरकार बनेगी। Is baar multiple engine kii sarkaar banegi. किसान इंजन होगा, व्यापारी इंजन होगा, महिला इंजन होगी। Kisaan engine hoga, vyapari engine hoga, mahila engine hogi. यूवा इंजन होगा, मल्टीपल इंजन की सरकार बनेगी। Yoowa engine hoga, multiple engine kii sarkaar banegi. इस बार खुब सारे इंजन होगे। Is baar khub saare engine hoge. पूरा गुझरात, गुझरात के छे करोड लोग उसके इंजन होगे, दोस्तो। Pura Gujarat, Gujarat ke chhe karod log uske engine hoge, dosto. जब आपकी सरकार बनेगी, क्या करोगे। Jab aapki sarkaar banegi, kya karoge. सबसे पहले इन नेताओं की गुंडागर्धी बंद करेंगे। Sabse pehle in netaon kii gundagardhi band karenge. करेंगे की नहीं करेंगे। Karenge kii nahin karenge. इन नेताओं को भरष्टचार खटम करेंगे। In netaon ko bhrashtchar khatam karenge. इन नेताओं को सबक सिखाएंगे। In netaon ko sabak sikhaayenge. जिन्नों ने आज तक गुजराद को लूता। Jinno ne aaj tak Gujarat ko loota. उनको उठाके जैल में डालेंगे। Unko uthake jail mein daalenge. जिन लोगों ने गुजराद को लूता। Jin logon ne Gujarad ko loota. उनसे पूरा तीस साल का हिसाब लेंगे इन नेताओं से। Unse poora tees saal ka hisaab lenge in netaon se. जब अपनी सरकार बनेगी, आपकी सरकार बनेगी, क्या करोगे। Jab apni sarkaar banegi, aapki sarkaar banegi, kya karoge. एक आम आदमी को इजजत मिलेगी। Ek aam aadmi ko ijjat milegi. आप जब दस्तर में जाओगे, तो आपको इजजत मिलेगी। Aap jab dashtar mein jaoge, to aapko ijjat milegi. आपकी सुनवाई होगी। आपके काम होगे। Aapki sunvaai hogi. Aapke kaam hoge. जो जनता कहेगी, वो ही होगा। Jo janta kahegi, wo hi hoga. सरकार आपके आदेश के उपर चलेगी। Sarkaar aapke aadesh ke upar chalegi. जनता के आदेश के उपर चलेगी, दोस्त। Janta ke aadesh ke upar chalegi, dost. अभी मेरे पढ़ा था अख़बार में Abhi mere padha tha akhbaar mein बिहार के अंदर इनोंने एक आरबपती को Bihar ke andar inone ek aarabapati ko एक हजार एकड जमीन अरपो खरबों की जमीन एक हजार एकड जमीन एक रुपए में दे दी। Ek hajaar ekad jameen arpo kharbon ki jameen ek hajaar ekad jameen ek rupay mein de di. एक रुपए में। Ek rupay mein. आपकी सरकार, आप इनसे मांगो। Aapki sarkaar, aap inse maango. किसान मांगे कि मेरे को दो एकड जमीन दे दो एक रुपए में। Kisan maange ki mere ko do ekad jameen de do ek rupay mein. उसको नहीं देके, खेडूतों को नहीं देंगे। Usko nahin deke, kheduto ko nahin denge. जब आपकी सरकार बनेगी, तो अरब पती को नहीं खेडूतों को एक रुपए में जमीन मिलेगी उसके बाद। Jab aapki sarkaar banegi, to arab pati ko nahin kheduto ko ek rupay mein jameen milegi uske baad. आपकी सरकार बनेगी तो जंता के लिए काम होगा, दोस्तू। Aapki sarkaar banegi to janta ke liye kaam hoga, dostu. मेरे को एक आदमी मिला, मैंने उससे पूछा। Mere ko ek aadmi mila, maine usse poochha. बोला जी मैं तो बच्चपन से ही हमारा तो पूरा परिवार बीजेपी का है। Bola ji main to bachpan se hii humara to poora parivaar BJP ka hai. क्या दिया बीजेपी ने आपको? Kya diya BJP ne aapko? क्या दिया कॉंग्रेस ने आपको? Kya diya Congress ne aapko? इस बार बीजेपी छोड़ो दो सब लोग। Is baar BJP chhodo do sab log. इस बार कॉंग्रेस छोड़ो दो सब लोग। Is baar Congress chhodo do sab log. इस बार अपनी सरकार बनाओ, अपने लिए काम करो। Is baar apni sarkaar banao, apne liye kaam karo. जाडू चलाओ, जाडू का बटन दबाओ, अपनी सरकार बनाओ, दोस्तो। Jadu chalao, jadu ka batan dabao, apni sarkaar banao, dosto. अंत में एक बार सब लोग खड़े हो जाये, एक शपत लेंगे हम सब लोग। Ant mein ek baar sab log khade ho jaye, ek shapat lenge hum sab log. मैं बोलूंगा आप सब लोग मेरे पीछे पीछे बोलेंगे। Main bolunga aap sab log mere peeche peeche bolenge. मैं कसम खाता हूँ कि गुजरात की तरक्की के लिए, Aur apne parivaar ki tarakki ke liye, आने वाले किसी भी चुनाओं में, बीजेपी या कॉंग्रेस किसी भी पार्टी को वोट नहीं दूँगा। Aane wale kisi bhi chunao mein, BJP ya Congress kisi bhi party ko vote nahin dunga. अब मैं जाडू का बटन दबाके, अपनी खुद की सरकार बनाओंगा। Ab main jaadu ka button dabake, apni khud ki sarkaar banaunga. बारेत माता की। Bharat mata ki. तुमको का लगता था? Tumko ka lagta tha?