 नमस्कार मैं रवीश कुमार इसराइल ने इस युद्ध को रीफाइनरी बनाम रीफाइनरी के खतरनाक स्तर पर पहुचा दिया है और उसके हमले के जवाब में इरान भी खाड़ी के देशों की कई रीफाइनरी को टार्गेट कर रहा है इन सब के बीच बेबस नजर आ रहे हैं ट्रम्प जिनने अब मान लेना चाहिए कि उन्हें इरान से कोई खतरा था ही नहीं ना है अगर खतरा किसी से है तो इसराईल से है इसराईल ने उनकी गर्दन पकड़ ली है और खीच कर अमेरिका को युद्ध के मैदान में घसीट लाया है ट्रम्प के प्रशासन के लोग साफ साफ कहरें कि इसराईल की लॉबी के दबाव में अमेरिका ने इरान पर हमला किया मान भी रहे हैं कि उसकी परमानू शम्ता खत्म हो चुकी थी और फिर से बनाने का इरादा भी नहीं था जिस तरह से इसराईल ने इरान के साउथ पार्स गैस फिल्ड पर हमला किया है उससे एक और बात साबित होती है कि इसराईल इरान के साथ साथ खाड़ी के देशों की तेल और गैस की सप्लाई को भी नष्ट करने की स्थिति में पहुचा देना चाहता है साउथ पार्स गैस फिल्ड में कतर और इरान दोनों मिलकर उतपादन करते हैं इसराईल ने यहां हमला कर बता दिया कि उससे कतर और खाड़ी के दूसरे देशों की भी चिंता नहीं है इस हमले के बार ट्रंप ने जो बयान दिया है उससे और साफ होता है कि उनके हाथ में अब कुछ भी नहीं है उनका काम युद्ध रोकना नहीं बलकि जब तब प्रेस से घिरे रहना है और अल बल बयान देना रह गया है जब इसराइल ने तहरान के डीपो पर हमला किया तब ट्रंप ने आगए साधान रहने खेले के लिए कहा था इसके बाद इसराइल ने इराण की और दुनिया की सब्से बड़ी गैस्फ्रिल्ड पर हमला कर दिया खुद ट्रंप ने इराण के खारग द्वीप पर हमला किया जहांसे वह 90% तेल का निर्यात करता है तब तो ट्रंप शान बघार रहे थे कि खारग पर हमला कर दिया तो किस आधार पर ट्रंप इसराइल से कह सकते हैं कि वह साऊध पार्स पर आगे हमला ना करे अब देर हो चुकी है ट्रंप की नोटंकी एकसपोस हो चुकी है 1988 में ट्रंप ने एक इंटरवीउ में कहा था अगर इरान ने अमरिका की सेना पर हमला किया तो मैं खारग पर हमला कर दूंगा 40 साल बार ट्रंप खारग पर हमला करते भि पर जिस तरह इस युद्ध में इसराइल अपना गेम चल रहा है उसी तरह ट्रंप भी अपना गेम चल रहे है दोनों साथ लड भी रहे हैं दोनों के हित कुछ अलग भी है मगर एक भी है अभी इरान क्या कर रहा है उससे इने खास मतलब नहीं बस ट्रंप ठोस दलीलों के आधार पर अमेरिका को समझा ही नहीं पा रहे के इरान पर उनोंने हमला क्यों किया और हमला अब तक क्यों जारी है इरान की गैस फिल्ड पर हमले के बाद ट्रंप ने एक बयान जारी किया कहा कि मिदलिस्ट में जो हो रहा है उससे गुशा कर इस्राइल ने साऊथ पार्स गैस फिल्ड पर बड़ा हमला कर दिया पूरे यलाके के एक चौटे हिस्सेपर हमला किया गया है अमेरिका को इस हमले के बारे में कोई जानकारी नहीं थी और कतर इस हमले में किसी भी तरह नाहीं उसे कोई जानकारी थी कि यह हमला होने वाला है अमेरिका का काम उसके हमलो पर चुप रहना है या उसके साथ हमला करना है ट्रम्ब को पता है कि कतर के रास लप्फान का इरान के टारगेट पर आना दुनिया में हाहाकार मचा सकता है इस फलेंड को फिर से चालू करने में वर्षों लग जाएंगे दुनिया भर में लोग ट्रम्ब के खिलाब सडको पर उतर सकते हैं और उनकी सरकारों के लिए मुश्किल हो जाएगा कि वे अमेरिका का साथ दे रहे हैं युद्ध के तीसरे हफ्ते में इकनौमिस पत्रिका ने सर्वे किया कि ट्रम्ब का युद्ध अमेरिका में लोगप्रिय नहीं हो पा रहा 55% लोग इसके विरोध में हैं सिर्फ 35% इसके समर्थन में हैं 11% ने कहा उन्हें पता नहीं अपनी लोगप्रियता दाओं पर लगाकर ट्रम्ब ने इरान पर हमला किया हमला किये जा रहे हैं जाहिर है ट्रम्ब अपने नुखसान की नहीं इस वग नितन्याहूं के फाइडे की चिंता में डूबे नजर आते हैं तभी ट्रम्ब इस्राइल के बचाओ में कहते हैं कि गैस फिल्ड के पूरे इलाके पर नहीं एक छोटे से हिस्से पर हमला हुआ है और अमेरिका को इसकी जानकारी नहीं थी Financial Times ने इरान के अधिकारियों के हवाले से लिखा है कि South Pass गैस फिल्ड के चार हिस्सों पर हमला हुआ है और उससे बंद करना पड़ा जाहिर है इस सुचना से जाहिर है इस सुचना से ट्रम के दावे को चिनोती मिलती है कि ये हमला मामुली था क्या अमेरिका को वाकई जानकारी नहीं थी और जानकारी होती तो क्या अमेरिका रोक देता Associated Press ने रिपोर्ट किया है कि हमला करने से पहले इस्राइल ने अमेरिका को बता दिया था तो क्यों नहीं रोका गया Associated Press ने सूत्रों के हवाले से कहा है यह पता नहीं कि अमेरिका ने स्राइल को मनूरी दी या नहीं इस से यह भी समझ बनती है कि कई बिंदूओं पर इस युद में इसराइल और अमेरिका के भी सहनती नहीं फिर भी अमेरिका युद में है इसलिए इस बात में दम लगता है कि ट्रम्प इसराइल के दबाव में है इसराइल में अमेरिका के पुर्वराज़दूत Dan Shapiro ने कहा कि ट्रम्प जो चाहें लिख सकते हैं लेकिन इस बात का जीरो चांस है कि इसराइल ने अमेरिका की सेना को पूरी जानकारी दिये बिना हमला किया होगा शपीरो का कहना है कि ट्रम्प को पता था और उन्होंने अनुमती दी अब उन्हें समझ आ रहा है कि खाड़ी के उर्जा ठिकानों पर इरान के अनुचित हमलों से टकराओ बहुत तेजी से बढ़ गया है साऊथ पार्स गैस ट्रिल्पर हमले के जबाब में इरान का कतर के रास लपफान इंडिस्ट्रिल सिटी पर हमला करना कोई मामुली घटना नहीं कतर ने कहा आग पर काबू तो पालिया गया मगर नुकसान बहुत बड़ा है इस एक फसिलिटी से दुनिया की जरूरत की 20% LNG की सप्लाई होती है कतर ने कहा रास लपफान के आजपास दूसरे ठिकानों पर भी हमला हुआ है बारत पर भी गंभीर असर पड़ेगा क्योंकि एक रिपोर्ट के अनुसार भारत भी अपनी LNG की सप्लाई का 40% हिस्सा यहीं से लेता है ट्रम्प ने कहा अब अगर दुबारा कतर के रास लपफान पर हमला हुआ तो वे इरान की गैस फील्ड को बरबाद कर देंगे इतनी गैस है कि केबल इसी से दुनिया को 13 साल तक गैस की सप्लाई की जा सकती है क्या पहले सोचा नहीं गया कि एनरजी फील्ड पर हमला होगा तो जवाब में उसी पर होगा इरान की IRGC ने कहा है कि अमेरिका के सहयोगी देशों की जितनी भी एनरजी फिसिलिटी हैं सब को टार्गेट किया जाएगा रास लपफान के बाद कतर ने इरान के अटेशे को निकाल दिया एक समय था जब कतर इनके जरिये इरान और हमास के बीच बारचित करा रहा था कतर ने इस्राइल के हमले की इस्राइल को चेतावनी जारी की है कि वाइटल फसिलिटीज पर हमला करने से बचना था कतर के प्रधान मंतरी के सलाहकार ने इरान की गैस फिल्ड पर इस्राइल के हमले के बाद लिखा कि ये हमला मौझूदा टकराव में एक खतरना और घैर इस बयान में इस्राइल का नाम साब साब लिया गया है लिखा है उर्जा के संसाधनों पर हमला करना वैश्विक उर्जा सुरक्षा के लिए खत्रा है और इस इलाके के लोगों और परियावरन को भी नुकसान होगा कतर को पता है रास लफान को भारी नुकसान पहुचा तो उसकी अर्थ विवस्था ठब हो जाएगी लिकिन इसराइल क्यों कतर की परवाह करे वह तो यही चाहेगा कतर इरान के खिलाब युद में शामिल हो जाए जहां तक कतर की निनदा का सवाल है तो एक बार इसराइल की निनदा कर दी और कई बार इरान की तो साफ है कौन किस की तरफ खड़ा है.. कतर ने रास लफान पर हमले के बाद फ्रांस के रास्ट्रिपति कतर के अमीर से बाद की और पानी और उर्जा की सपलाई को बचाने के लिए तुरण इस युद्ध पर रोक लगाई जाए मैकरो ने क्या नहीं कहा इसकी जानकारी आपको इरान के विदेश मंतरी अराकची के बयान से मिल जाएगी अराकची ने कहा कि मैकरो ने इरान के खिलाब आमेरिका और इस्राइल के हमले की निंदा में एक शब्द भी नहीं कहा जब इस्राइल ने तेहरान के तेल डिपो को उडा दिया तब मैकरो ने उसकी निंदा नहीं की मैकरो की छिन्ता यह नहीं कि इरान की गैस फेसिलिटी पर हमला हुआ उसी के बाद तो इरान को हमला करना पड़ा है दरसल मैकरो भी गेम खेल रहे हैं अमेरिका की मांग पर युद्धपोत नहीं भेजा लगा की मैकरो की कोई अलग लाइन है जब इस्राइल ने साऊथ पार्स गैस फिल्ड पर हमला किया तब इस्राइल की निनदा नहीं की मैकरो शायब इसलिए बेचैन हुए क्योंकि कतर के कारण यूरप में फिर से गैस और तेल की दिक्कत हो जाएगी इसलिए मैकरो कतर के बहाने ट्रम से बतिया रहे हैं कि जल्दी हमले पर रोक लगे ये लोग केवल बोलने का फर्ज अदा कर रहे हैं इन्ने पता है कि कुछ भी बयान दो मगर हमला जारी रहे और गेम इनी के हिसाब से सेट होता रहे आराकची की बात सही लगती है के फोन करने से क्या हो जाएंगा क्या ट्रम के बस में है कि वे इस युत्द को रोक दें हमला हो रहा हैने टन्याधू के लिए आप देखेंगे मीडिया की Heard-Lines या Trap के बयानों में ने तन्याधू इन दिनो कंग दिखाई या देते हैं ऐसा क्यों है इस पर भी सोचीएगा इस्राईल के हमले के जबाब में इरान ने संयूग तरब अमिराद के हफशान गैस फसिलिटी पर हमला कर दिया जिसके बाद अबुधाबी के इस प्लांट को बंद कर दिया गया दूसरी तरब साऊधी अरब की दो रिफाइनरी पर भी हमला हुआ दो मार्च को साऊधी को रास तनुरा की रिफाइनरी बंद करनी पड़ी थी अब चालू हुई थी कि रियाद में दो दो रिफाइनरी पर हमले की खबर आ गई साऊधी अरब ने कहा है कि बुदवार को रियाद पर डागी गई चार मिसाईलों को नाकाम कर दिया गया है पूर्वी हिस्से में गैस की फसिलिटी को भी टार्गेट करने की कोशिश की गई उनिस मार्च की दोपहर कुवैच से खबर आती है कि वहाँ की दो रिफाइनरी को इरान ने ड्रोन से अटैक किया है और वहाँ आग लगी है इरान जानता है कि खारी के देशों की मदद के बिना अमेरिका उस पर हमला नहीं कर सकता है इस्राईल भी यही चाहता है कि जब खारी के देशों में वने सेण कड्डो से अमेरिका हमला कर रहा है तो खारी के देश के यह हमले में शामिल हो रहें खारी के देश समय लिए रहें इस इस स्टेज पर कोई दावा नेंही कर सकता कि खारी के देश इरान کे खिलाब नहीं जाएंगे देशों को यह युद पसंद भी आ रहा है उनकी तेल और गैस की सप्लाई बंध है लेकिन आपने नहीं सुना होगा कि खारी के देश सब रिखो रहे हैं चीक चिला रहें कि युद बंध कर दो हम बरबाद हो जाएंगे इस तरह की आवाज आपको कम सुनाई देगी मगर दूसरे देशों में बबाल मचने लगा है अल जजीरा ने लिखा है कि साऊध पार्स पर हमले के बाद दक्षिन कोरिया की सरकार में अफरा तफरी मच गई क्योंकि यहां से आने वाले तेल से केवल अपनी उर्जा जरूर्तों को ही पूरी नहीं करता नास्ता और सेमी कंडक्टर में इस्तमाल होने वाली हीलियम भी इसी इलाके से आती खारी से तेल नहीं आएगा तो दक्षिन कोरिया का निर्यात भी ठब हो जाएगा वहां सरकार की समितियां तेल को लेकर हर रोज आपाद बैठक कर रही हैं उनीसव सन्तानवे के एशिन फिनेंचिल क्राइसीज के बाद पहली बार रिफाइनडरीज पर प्राइस कैप लगाई गई हैं गाडियों पर राश्लिंग करने का प्रस्ताव है सप्लाई बहुत सीमित हो चुके सावधी अरब के विदेश मंतरी ने कहा है कि खाड़ी के देशों का सब्र अनलिमिटेड नहीं है इरान उनके सब्र का इंतहान ना ले काड़ी के देशों के पास तेहराण के हमले का जबाब देने की शम्ता है ये कहते हैं इसलिए तेहराण अपनी स्ट्रेटिजी में बदलाव कर ले तो क्या सावधी अरब इरान को जबाब देगा वो इस्राईल और अमेरिका पर धबाव क्यों नहीं डाल रहा सावधी अरब अपना दबदबा दिखाना चाहता है कि खाड़ी के देशों का लीडर वही है रियाद में बारा अरब देशों और मुसलिम देशों के विदेश मंत्रियों की बैठक बुलाई गई सावधी अरब सम्यूत तरब अमिराद, कुवैद, कतर, बहरीन, मिस्र, जोरडन, सीरिया, लेबनान, तुरकी, अजरबैजान और पाकिस्तान के विदेश मंत्रियों ने इस में हिस्सा लिया. सीरिया तो इरान विरोधी है, इन सभी ने अपने साजा बयान में एक शब अमेरिका और इस्राईल को लेकर क्यों नहीं कहा? बारा देश मिलकर साजा गोशना पत्र जारी करते हैं. इसमें इस्राईल की निंदा केवल लेबनान के संदर्ब में है, इरान पर हमले के संदर्ब में नहीं, जिसने हमला किया है उसकी बात ही नहीं, किसे बेवकूब बना रहे हैं? साजा बयान में इरान की निंदा की गई है, इरान को नसीहत दी गई है कि युद्ध खत्म करें और अमेरिका इस्राईल का जिक्र तक नहीं. साजा बयान में कहा गया है कि इरान इंटरनेशनल लॉग का पालन करें, लेकिन कम से कम एक लाइन यह भी लिखा जा सकता था कि अमेरिका और इस्राईल किस इंटरनेशनल लॉग के तहच इरान पर हमला कर रहे हैं? इसका मतलब यही है कि इरान का यकीन सही है कि ये सभी देश इस्राईल के एजेंडे के तहच काम कर रहे हैं? लेकिं अन्बारा देशों में एक पाकिस्तान भी है. पाकिस्तान के जहास को इरान ने होर्मूल से जाने की अनूमती दी और इरान के विदेश मंत्री ने पाकिस्तान का शुक्रिया अद़ा किया, फिर भी पाकिस्तान साझा बयान में शामिल होता है, जिसमें इरान की निंदा की जाती है, इस्राइल और अमेरिका की नहीं, इरान और पाकिस्तान के बीच क्या चल रहा है, अलग से समझने की जरूरत है. इरान ने पहले ही कहा था, अगर खाड़ी के देशों में बने सैनिक अड्डे से, अमेरिका उस पर हमला करेगा, तो वह भी उन अड्डो पर हमला करेगा. ट्रम्प का बयान पढ़कर हसी आती है, जिस इरान पर हमला करने से पहले, उन्होंने किसी नियम काईदे की परवार नहीं की, इस्राइल ने किसी देश की संप्रभुता की परवार नहीं की, उसके सुप्रीम लीडर को मार दिया, उस इरान से कह रहे हैं, कतर पर हमला करने की ना समझी ना करें, वरना साऊथ पार्स गैस फिल्ल पर अमेरिका हमला कर देगा. ट्रम्प ने कहा है कि साऊथ पार्स पर अब इस्राइल कोई हमला नहीं करेंगा. बशर्ते इरान ना समझी करते थी कतर जैसे निर्दोष देश पर हमला करें. अगर ऐसा होता है तो अमेरिका इस्राइल की मदद या रजामन्दी के बिना साऊथ पार्स गैस फिल्ड पर इतना बड़ा हमला करेगा जो इरान ने पहले कभी देखा नहीं होगा. मैं इस तरह के हिंसा और बरबादी की अनुमती नहीं देना चाहता हूँ. क्योंकि इसका इरान के भविष्य पर दूरगामी असर होगा. लेकिन अगर कतर के एलन जी पर फिरसे हमला हुआ तो मैं ऐसा करने से हिच की चाऊंगा नहीं. यानि ट्रम कह रहे हैं साऊथ पार्स पर इसराईल हमला नहीं कर सकता है. अमेरिका ही कर सकता है. इरान तबी पीछे हटेगा जब अमेरिका और इसराईल पीछे हटेंगे. इरान ने साफ साफ कहा है कि युद्ध तभी बंध होगा जब दोबारा युद्ध नहीं करने की गारेंटी दिजाएगी. इरान को लेकर भी सवाल उठ रहे हैं कि वो कब तक अपना सब कुछ दाओं पर लगाता चला जाएगा. यह भी कहा जा रहा है कि अगर इरान हार गया तो केवल उसकी हार नहीं होगी. अमेरिका का इरान के तेल और गैस पर कंट्रोल हो जाएगा. और जो भी देश इरान से बराबरी का सौधा किया करते हूँ. वो देश अमेरिका के दरबारी बन जाएंगे. इसलिए गिनते रहिए कि इरान की हार में कितने देशों के स्वाविमान की हार छिपी हुई है. Financial Times के एक रिपोर्ट में कहा गया है कि इरान पश्मी एशिया में कहां तक उर्जा के ठिकानों पर हमला कर सकता है? दुनिया ने उसकी इस शमता को अभी तक नहीं देखा है. उसका टार्गेट केवल होरमूज नहीं बलकि पश्मी एशिया में सप्लाई के दूसरे रूट और पाइप लाइन को भी इरान ने निशाना बनाया है. संयूग करब अमिराद को फुझेरा पोर्ट बंध करना पड़ा. स्टेट अप फोर्मूज के बाद यह दूसरा रास्ता था जिससे तेल की सप्लाई जारी रखी जा सकती थी. शायद इसलिए कतर और UAE ने इरान की गैस फसिलिटी पर हमले की निनदा गी. खतरणाक और गएर जिमेदार बताया. शायद उन्हें पता है कि इस हमले का अंजाम क्या होने वाला है? Financial Times ने एक और रिपोर्ट में दावा किया है कि दुनिया के तेल बाजार का हाल जितना सामाने दिखाई दे रहा है. असल में उस से भी जादा बुरा है. इस लेक में सवाल पुछा गया है कि जब दुनिया में तेल की सप्लाई का तकरीबन दीस फीसर ठप्स हो चुका है तब तेल के डाम सो डौलर या सवासो डौलर के आसपास कैसे है? इस मात का जबाब मिलता है तेल के डामों की ट्रेकिंग करने वाले डेटा को देखने से. आम तोर पर ब्रेंट या डब्लू टी यानि वेस्ट टेकसिस इंटरमीडियेट के डाम ही ट्रेक किये जाते हैं. इन दोनों बेंचमार्क पर खाड़ी के युद्ध का उतना असर नहीं दिखता. तेल के डामों पर युद्ध का असर देखना है. तो खाड़ी के तेल के बेंचमार को देखिए. जहां डाम एकसो सट्टर डौलर परती बैरल के पार जा चुका है. अठारा मार्च को उमान का बेंचमार एकसो तिहटा डौलर परती बैरल के पार चला गया. वॉल स्ट्रीट जर्नल ने भी लिखा है कि खाड़ी के देशों में कच्चे तेल का भाव डेएरसो डौलर परती बैरल पहुँच चुका है. उदर पेंटेगन अमेरिका का रक्षा मुख्याले युद्ध के लिए दो सो अरब डौलर मांग रहा है. तीन हाफ्ते भी नहीं हुए अमेरिका को दो सो अरब डौलर मांगने पढ़ रहे हैं. तरम तो इनी खर्चों के कारण दूसरे देशों में युद्ध करने का विरोध करते थे. कहते थे ये पैसा अगर अमेरिका की जनता पर खर्च होगा तो अमेरिका महान बनेगा. लेकिन अब क्या? अब अमेरिका को महान नहीं बनाना है या वही पुराना फॉर्मुला उन्हें भी समझ में आने लगा है. महान बनाना है. तो दूसरे देशों के संसादनों को कंट्रोल में करना होगा. कभ्जा करना होगा. इसलिए ट्रम को यह भी साप साप कह देना चाहिए. कि इरान पर अमेरिका ने हमला इसलिए भी किया है. कि वो इरान के तेल और गैस भढडार पर कभ्जा करना चाहता है. साऊथ पार्स पर कभ्जा करना चाहता है. इरान के विदेश्ट मंतरी ने ट्वीट किया है कि इरान और अमेरिका के लोगों पर थूपे गए इस युध का ये सिर्फ तीसरा हफ़ता है. दो सो अरब डॉलर तो आइसबर्ग की टिप है. जो इस्राईल फर्स टैक्स आम अमेरिकियों पर लादा जाने वाला है. उसके लिए अमेरिका के लोग बेंजमिन नितन याहू और अमेरिका की कॉंगरिस में उनके चम्चो का शुक्रिया आदा कर सकते हैं. यह इरान के विदेश मंत्री अराकची का बयान है. जेपी मौर्गन ने भी कहा है कि इस समय जो शांती दिखाई दे रही है. उस से बेवकूब बनने की जरूरत नहीं है. अगर होरमुज का रास्ता नहीं खुला तो अमेरिका में भी असर दिखेगा. तेल और गैस से हजार चीजें बनती हैं. दवाएं बनती हैं. उन चीजों की सप्लाई से लेकर उतपादन और दामों पर भी असर पड़ सकता है. भारत के लोग फिलाल शुक्रिया आदा करें कि भारत में पांच राज्यों में चुनाव हैं. कम से कम मोधी सरकार बंगाल और असम के कारण पेट्रोल डीजल के दाम तो तो नहीं बढ़ाएगी. लिकिन यह पैसा आएगा कहांसे? कमपणियों के घाटे की भरपाई कहांसे होगी? जनता के टैक्स के पैसे से तेल की कमपणियों को दिया जाएगा. सरकार तेल की कमपणियों को LPG सबसिडी के लिए पहले से तीस हजार करोड दे रही हैं? क्या इरान युद्ध के बाद ये राशी काफी होगी? संसद ने दो लाक करोड का जो अतिरिक्त बजट पास किया है उसमें से सन्तावन हजार करोड से अधिक युद्ध की अस्थिर्ता से बचने के लिए अलग से मांगा गया है. पेंटागन ने इरान युद्ध के लिए दो सो अरब डौलर के फंड की मांग किये. वाशिंटन पोस्ट के विसलेशन में छपा है. कॉंग्रेस से इतने बड़े फंड की अनुमती मिल पाना मुझ्किल है. अमेरिका में ही गैस दो दशमलव साथ नौ डौलर परती गैलन से बढ़कर तीन दशमलव आठ चार डौलर परती गैलन हो गया है. एक डौलर से अधिक डाम बढ़ गए. अमेरिका के हिसाब से बहुत जादा है. हाहाकार मचा होगा. भारत में आज निवेश्को ने शेयर बाजार में करिक साथ लाक करोड गवा दी है. भारत का बाजार दो दिनों से संभला हुआ था. लेकिन उनीस मार्च को सेंसेक्स एक वक एकीसो अंक से जादा नीचे गिर गया. ड्लर गे मुकाबले भारते रुपए की हालत कमजोर ही होती जारी है. कहा जारा एक डॉलर पंच struggled रुपए का हो सकता है. इस समय तेराण्वय रुपय से अधिक का थो हो ही गया है. इतना नीचे गिर ुपया. जरा जाणकारी ठीक से हासिल कीजिए. और इन घटनाओं को गहराई में जाकर समझने का प्रयास कीजिए. नमस्कार मैं रभीश कुमार