नमस्कार, मैं रवीश कुमार। ताइवान का मार्केट कैप केवल एक कंपनी की वजह से भारत के कुल मार्केट कैप से आगे निकल गया है। इस ख़बर से अगर कोई आपका दिल जलाना चाहता है तो जवाब में बताइए कि भारत ने बलात्कार और हत्या के सज़ायाफ़्ता कैदी राम रहीम को परोल देने के मामले में ताइवान क्या सारी दुनिया को पीछे छोड़ दिया है। ताइवान के पास ग्लोबल कंपनी होगी होने दीजिए मगर एक राम रहीम उनके पास नहीं होगा जो केवल एंड केवल भारत के पास है। भारत में जगह-जगह सिस्टम में छेद हो चुका है। जहां-तहां से रिसाव की खबरें आने लगी हैं। ताइवान को जो करना है करे ऐसा लगता है कि यह देश एक परीक्षा ही ठीक से करा ले बहुत है। कई दिलजले बता रहे हैं कि राम रहीम को 8 साल में 435 दिनों की परोल देकर भारत की प्रशासनिक और न्याय व्यवस्था मजाक बन गई है। क्या वाकई में मजाक उड़ रहा है? आपको कहीं दिखा? मुझे नहीं लगता कि न्याय व्यवस्था का मजाक उड़ रहा है। अगर भारत की व्यवस्था को लगता कि उसका मजाक उड़ रहा है, तब क्या राम रहीम को बार-बार परोल दिया जाता? मैं भी मानता हूं कि राम रहीम को 30 दिनों के परोल पर छोड़ने से न्याय व्यवस्था का मजाक नहीं उड़ा है, बल्कि इस बात का मजाक उड़ रहा है कि अब कोई मजाक भी नहीं उड़ाता। राम रहीम के बाहर आने से न्याय व्यवस्था का मजाक नहीं उड़ता, मजाक उसका उड़ता है जो न्याय व्यवस्था का मजाक उड़ाता है। उमर खालिद, शरजील इमाम का मामला देखिए। भीमा कोरेगांव केस में प्रोफ़ेसर से लेकर वकील तक की ज़मानत का मामला देखिए, कई साल चला। एक बेल के लिए हाईकोर्ट से लेकर सुप्रीम कोर्ट तक मुकदमों की सुनवाई होती रही, ज़मानतें रद्द होती रहीं। भीमा कोरेगांव में ज़मानत तो फिर भी कई साल के बाद मिल गई, लेकिन उमर खालिद, शरजील इमाम को ज़मानत भी नहीं मिली। उनकी ज़मानत पर सुनवाई इतनी चली जैसे कोई बहुत बड़ा संवैधानिक संकट हो, मगर राम रहीम परोल पर जब बाहर आते हैं, भारत की न्याय व्यवस्था को गिल्ट फ्री और लाइटर कर देते हैं। उनके बाहर आने से न्याय व्यवस्था अपनी साख को लेकर ज़रा भी चिंतित नज़र नहीं आती। इसी साल 7 मार्च को सिरसा के पत्रकार रामचंद्र छत्रपति की हत्या के आरोप में राम रहीम को बरी कर दिया गया। पंजाब एंड हरियाणा हाईकोर्ट ने आजीवन कारावास की सज़ा से बरी कर दिया। 2002 में 'पूरा सच' नाम का अखबार निकालने वाले रामचंद्र छत्रपति जी की उनके ही घर के सामने पांच गोली मारकर हत्या कर दी गई। भारत का मीडिया एक पत्रकार के मामले में भी चुप रह जाता है। गोदी मीडिया होने के यही सब फ़ायदे हैं। बेवजह आपको ग़लत बोलने का झंझट मोल नहीं लेना पड़ता है। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आम जनता से अपील करते हैं कि पेट्रोल-डीजल का इस्तेमाल कम कीजिए। उनकी अपील के बाद लखनऊ से एक वीडियो आता है कि कई सारे न्यायिक अधिकारी साइकिल से कोर्ट जा रहे हैं, पेट्रोल बचा रहे हैं। लेकिन राम रहीम 10 कारों के काफिले के साथ बाहर निकलता है, हूटर बजाता हुआ चला जा रहा है। हत्या और बलात्कार के मामले में सज़ा मिलने के बाद भी उसके काफिले या रौब पर कोई असर नहीं। काफिले में कुछ गाड़ियां ऐसी बताई गई हैं जिनकी कीमत 2-2 करोड़ की हो सकती है। सुनारिया जेल से निकलकर काफिला सिरसा डेरे में दाखिल हुआ। इसी फरवरी महीने में राम रहीम 40 दिनों की परोल के बाद जेल लौटा और अब मई में 30 दिनों की परोल के साथ बाहर आ गया। कभी 21 दिन की फर्लो, कभी 40 दिन की परोल। आप परोल-फर्लो का अंतर बता-बताकर पन्ना भरते रहिए, लेकिन राम रहीम आज़ाद घूमने निकल आता है। राम रहीम के परोल पर बाहर आना भारत की पत्रकारिता के लिए भी अब कोई चैलेंज नहीं रहा। बाहर आते ही पुराना ग्राफ़िक्स चार्ट तुरंत निकल आता है और नया आंकड़ा उसमें जोड़ दिया जाता है, नया चार्ट बना दिया जाता है। दिखाया जाता है कि कब-कब परोल पर बाहर आया। 2017 में सज़ा हुई, अक्टूबर 2020 से परोल या फर्लो मिलनी शुरू हो जाती है। 15 अगस्त 2023 को राम रहीम अपना 58वां जन्मदिन मनाने के लिए 40 दिनों के परोल पर बाहर आता है। स्वतंत्रता दिवस पर बाहर आकर 15 अगस्त की तारीख पर भी कृपा करता है और, और ज़्यादा पावन बना देता है। तब तक उन्हें 14 बार परोल मिल चुकी थी, कुल 366 दिनों के लिए बाहर आने का आदेश प्राप्त करने का अवसर उन्हें मिल चुका था। 8 साल में 435 दिनों की परोल मिली है। राम रहीम चैनलों के लिए रेडीमेड टॉपिक हैं, परोल पर बाहर आते हैं और इस तरह के आंकड़े तुरंत निकालकर चला दिए जाते हैं और फिर बुलेटिन में दिन चढ़ने के साथ खबर नीचे चली जाती है। अगर मीडिया इसे लेकर दिन-रात भी दिखाता तब भी न्याय व्यवस्था पर फर्क नहीं पड़ता। बीजेपी इस पर क्या बोलेगी? क्या आपको लगता है कि इस हाल पर भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी लाल किले पहुंच जाएंगे, भाषण देने लग जाएंगे, कैसा न्याय है। राम रहीम को जब देखो तब परोल पर छोड़ दिया जाता है। यह डेरा सच्चा सौदा के फेसबुक पेज पर आज का लाइव प्रसारण है। लोगों को जमा करने की अनुमति नहीं है मगर ऑनलाइन संबोधन कर सकता है। हालांकि इसमें कुछ बोल नहीं रहा, बस अदृश्य जनता को नमस्ते कर रहा है। राम रहीम को जब भी परोल मिले, उस दिन प्रधानमंत्री मोदी को आगे आकर देश में जश्न का एलान भी करना चाहिए। लोगों से अपील करनी चाहिए कि आज शाम सभी के घर खीर-पूरी बने, क्योंकि हत्या और बलात्कार के मामले में सज़ा पाने वाले राम रहीम परोल पर बाहर आया है। जब तक राम रहीम बाहर रहे, उसे आज़ादी पर्व के रूप में मनाया जाए और देश में जगह-जगह भंडारे का आयोजन हो, ताकि जो कुछ भी बचा है, हमेशा के लिए खत्म ही हो जाए। लोगों को समझ नहीं आ रहा कि क्या करें और कहें क्या। अखबार में विद्वान किसी हिंदू एकजुटता की बात कर रहे हैं, लेकिन सड़कों पर युवाओं के सपने बिखरे नज़र आते हैं। उन सपनों का कोई माई-बाप नहीं। भारत की जवानी को होम डिलीवरी के सस्ते काम ने बचा लिया, वरना उसके लिए कोई काम था नहीं। इस तेज़ धूप में होम डिलीवरी करने वाले युवाओं को देखिएगा, आपको भारत की राजनीति में हिंदू एकता का चेहरा ज़रूर दिखना चाहिए। युवाओं के पास कॉकरोच बनने के अलावा रास्ता नहीं, क्योंकि उन्हें ऐसा ही समझा जाने लगा है। राम रहीम को भी पता है कि सभी युवा कॉकरोच नहीं बन गए, कुछ उनके चेले भी बने हैं और बनते रहेंगे। जो चेले बने हैं उनकी संख्या कॉकरोच बनने वाले युवाओं से ज़्यादा भी हो सकती है। इसीलिए बेफ़िक्र किसी प्रधानमंत्री की तरह उसका काफिला चला जा रहा था। राम रहीम की कहानी एक व्यक्ति के पूरे सिस्टम को झुका देने की कहानी है। ताइवान भी भारत के मुकाबले छोटा देश है, लेकिन ग्लोबल मार्केट कैप की रैंकिंग में भारत को पीछे कर देता है। अमेरिका, चीन, जापान, हांगकांग और भारत दुनिया के पांच सबसे बड़े बाज़ार माने जाते हैं, लेकिन ताइवान ने भारत की जगह ले ली। भारत पांचवें से छठे स्थान पर आ गया, जैसे सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था के मामले में भारत पांचवें नंबर से छठे नंबर पर आ गया। एशिया के तीन बड़े बाज़ार में भी भारत का स्थान नहीं। तो भारत अब दुनिया के टॉप पांच मार्केट में नहीं है, एशिया के टॉप तीन मार्केट में नहीं है। कई लोग आबादी के आधार पर कह रहे हैं कि ताइवान की आबादी दिल्ली के बराबर है, फिर भी उसका मार्केट कैप पूरे भारत से बड़ा है। हांगकांग की आबादी तो 75 लाख ही बताई जाती है, उसका मार्केट तो ताइवान और भारत से भी बड़ा है। इसलिए आबादी का कोई रोल नहीं। नॉर्वे की आबादी 58 लाख के करीब बताई जाती है, मगर उसके एक पेंशन फंड का आकार 2 ट्रिलियन डॉलर से अधिक का है। भारत की जीडीपी के आकार का आधा, उसके आधे के बराबर नॉर्वे का पेंशन फंड है। एक पेंशन फंड से नॉर्वे इतनी बड़ी आर्थिक शक्ति है। उसी तरह ताइवान भी एक कंपनी के दम पर काफी आगे निकल गया है। ताइवान सेमीकंडक्टर मैन्युफैक्चरिंग कंपनी 'टीएसएमसी' (TSMC) का नाम आपने सुना होगा। यह दुनिया में सेमीकंडक्टर बनाने की सबसे बड़ी कंपनी है। एक साल में इसके शेयर 49 फ़ीसदी ऊपर चढ़े हैं। भारत के मीडिया में 'टाइनी ताइवान' के नाम से हेडलाइन छप रही है, लेकिन सेमीकंडक्टर की सबसे बड़ी कंपनी उसी टाइनी ताइवान में है। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी तीन-चार साल से सेमीकंडक्टर मिशन की बात कर रहे हैं। क्या भारत की कोई भी टॉप तीन कंपनियां टीएसएमसी से मुकाबला कर पाने की स्थिति में है? 2026 में भारत एआई से लेकर सेमीकंडक्टर के मामले में कहीं नज़र नहीं आ रहा, लेकिन 2047 का सपना दिखाया जा रहा है। इलेक्ट्रॉनिक मंत्रालय जिसे 'मैती' कहते हैं, उसने प्रधानमंत्री मोदी के इस बयान को आज ही ट्वीट किया है ताकि चारों तरफ ताइवान की चर्चा चल रही हो उसके बीच भारत की भी चर्चा चले कि 2047 की तैयारी में हम लगे हैं, इसीलिए 2026 में दिखाई नहीं दे रहे। "2047 तक विकसित भारत के निर्माण का संकल्प है। इस लक्ष्य की प्राप्ति के लिए आज देश अलग-अलग सेक्टर्स में निवेश कर रहा है। और इस निवेश से देश के युवाओं के लिए रोजगार के लाखों नए अवसर बन रहे हैं। जिसे आज भारत में सेमीकंडक्टर मैन्युफैक्चरिंग की पूरी सप्लाई चेन तैयार की जा रही है। आने वाले समय में भारत की 10 बड़ी सेमीकंडक्टर यूनिट्स दुनिया में अपना परचम लहराएगी। इनमें बड़ी संख्या में भारत के नौजवानों का सामर्थ्य होगा, भारत के नौजवानों की बुद्धि-प्रतिभा होगी, भारत के नौजवानों का कमिटमेंट होगा, और स्वाभाविक है रोजगार तो है ही है।" दक्षिण कोरिया की एक कंपनी है सैमसंग। इस एक कंपनी का जो मार्केट कैप है वह भारत की 10 बड़ी कंपनियों के मार्केट कैप से भी ज़्यादा है। रिलायंस, एचडीएफसी बैंक, एयरटेल, एसबीआई जैसी टॉप 10 कंपनियों के मार्केट कैप को आप मिला दीजिए, अकेले सैमसंग का उनसे ज़्यादा है। एशिया में ताइवान की टीएसएमसी के बाद सैमसंग ही दूसरी कंपनी है जिसका मार्केट कैप 1 ट्रिलियन डॉलर है। सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स का ही एक डिवीज़न है सेमीकंडक्टर डिवीज़न। केवल इस डिवीज़न के 78,000 कर्मचारियों को इस साल 26.6 बिलियन डॉलर का बोनस दिया जा रहा है, क्योंकि दुनिया भर में एआई का जो उछाल आया है, बूम आया है, उससे सैमसंग के चिप की भी मांग बढ़ गई और कंपनी को भारी मुनाफा हुआ। भारत में यूनियन को पाप की तरह बताया जाता है, लेकिन यूनियन की वजह से ही बोनस मिल रहा है। दक्षिण कोरियाई वर्कर्स यूनियन और सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स के सेमीकंडक्टर डिवीज़न के बीच बातचीत हुई और तब जाकर डील हुई। यूनियन ने 48,000 घरेलू वर्कर के हड़ताल पर चले जाने की चेतावनी दी थी। 18 दिनों की हड़ताल की कॉल थी वह भी सैमसंग कंपनी में। उस हड़ताल से बचने के लिए कंपनी ने डील की। हड़ताल के रद्द होते ही कंपनी का शेयर 8.5% ऊपर चला गया। हड़ताल की धमकी से कर्मचारियों ने अपने लिए कितना कुछ हासिल कर लिया। भारतीय रुपए में एक कर्मचारी को सवा तीन करोड़ रुपए मिलेंगे शेयर के रूप में। दुनिया में क्या हो रहा है और भारत में क्या हो रहा है ज़रूर देखिए। भारत का गोदी मीडिया आपको फायदे बता रहा है कि पेट्रोल और डीजल के दाम बढ़ने से बहुत नुकसान नहीं, पेट्रोल का खर्चा महीने का 200-300 ही बढ़ेगा। और उधर ताइवान, दक्षिण कोरिया ऐसी कंपनी बना रहे हैं जो दुनिया भर में छा गई हैं। भारत के उद्योगपति की चर्चा किन संदर्भों में होती है? इसलिए होती है कि सरकार को अपनी जेब में रखते हैं। जो चाहते हैं सरकार वही करती है और सरकार की मदद से कंपनियां हड़पते हैं। किसी कंपनी पर फर्जी मुकदमा चलाकर, उसके प्रमोटर को जेल में डालकर कंपनियां हड़पने में लगे हैं। इस मामले में ताइवान और दक्षिण कोरिया भारत के सामने टिक ही नहीं सकते। भारत में ऐसा नहीं कि केवल मेडिकल परीक्षा का पेपर लीक हो जाता है। केंद्र सरकार एसएससी जीडी की परीक्षा कराती है, इसकी परीक्षा चार चरणों में होती है। दूसरे और तीसरे चरण में नकल और पेपर लीक का मामला सामने आया है। रांची में पुलिस ने 9 मई को एसएससी जीडी में चीटिंग करते छह अभ्यर्थियों को गिरफ्तार किया। पूछताछ हुई, पता चला बिहार के सॉल्वर गैंग ने परीक्षा पास कराने के लिए हर अभ्यर्थी से 13-13 लाख रुपए मांगे। कुल 78 लाख की डील थी। एसएससी जीडी की परीक्षा ऑनलाइन होती है। सॉल्वर गैंग ने इन छात्रों से कहा आपको कुछ नहीं करना, पेपर में बैठना है, मास्टर कंप्यूटर से अपने आप सारा पेपर सॉल्व किया जाएगा। पुलिस ने सेंटर से कंप्यूटर भी ज़ब्त किए हैं। रांची के गिरोह के अलावा उत्तर प्रदेश में भी ₹4 लाख लेकर पास कराने वाले एक गिरोह का पर्दाफाश हुआ। उत्तर प्रदेश स्पेशल टास्क फोर्स ने हाईटेक नकल का पर्दाफाश किया है। नोएडा से एसटीएफ ने 50 लाख कैश के साथ सात आरोपियों को हिरासत में लिया, इनके पास लैपटॉप, मोबाइल फोन, सीजी एग्जाम से जुड़े डाक्यूमेंट्स मिले हैं। पुलिस के अनुसार पेपर लीक के इन नए वैज्ञानिकों के नाम इस प्रकार हैं, अपराधी मत कहिए वैज्ञानिक कहिए, इन्होंने स्क्रीन शेयरिंग की टेक्नोलॉजी निकालकर भारत की परीक्षाओं में फेल होने की समस्या को दूर करने का प्रयास किया है, पॉज़िटिव होकर देखिए। प्रदीप चौहान, अरुण कुमार, संदीप भाटी, निशांत राघव, अमित राणा, शाकिर मलिक और विवेक कुमार नाम के सात वैज्ञानिकों को नोएडा पुलिस ने पकड़ा है। यह लोग पेपर लीक या सिस्टम हैक नहीं करते, स्क्रीन शेयरिंग के रास्ते नकल करा देते हैं। क्या यह काम ताइवान की टीएसएमसी या सैमसंग कंपनी का सीईओ करवा सकता था? बिल्कुल नहीं। भारत को आज ऐसे ही प्रतिभाशाली युवाओं की ज़रूरत है, जो नहीं पढ़ने वाले छात्रों के फेल होने की समस्या दूर कर सकें, राम रहीम जैसे बाबाओं की ज़रूरत है जो बलात्कार के मामले में जेल में बंद होने के बाद भी आशीर्वाद देने के लिए बार-बार जेल से बाहर आता रहे। लीक होने के साथ एक और मसला है। एसएससी जीडी की परीक्षा के आयोजकों ने कमाल का काम किया। कानपुर के एक सेंटर पर 399 छात्रों की क्षमता थी मगर 819 छात्रों को एडमिट कार्ड दे दिया गया। यही हुआ लखनऊ, प्रयागराज, गोरखपुर और बिहार के मुजफ्फरपुर जैसे कई सेंटरों पर। क्षमता से ज़्यादा छात्रों को भेजा गया। लखनऊ में सर्वर ही डाउन था, छात्रों को लौटाया जाने लगा कि घर जाइए सर्वर डाउन है। जगह-जगह से परीक्षा केंद्रों में तोड़-फोड़ के वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हैं, हमारे पास उन वीडियो की कॉपीराइट नहीं है मगर आप हमें सुनते हुए आंखें बंद कीजिए और कल्पना कर लीजिए, कैसे तोड़-फोड़ की जा रही होगी। ताइवान से सेमीकंडक्टर के मामले में पीछे रह गया भारत यानी इंडिया, सेमेस्टर परीक्षा में भी पेपर लीक के मामले में आगे निकल रहा है। डॉ. एपीजे अब्दुल कलाम यूनिवर्सिटी की सेमेस्टर परीक्षा का पेपर लीक हुआ है। 21 मई को बीटेक कंप्यूटर साइंस के छठे सेमेस्टर की परीक्षा हो रही थी। नोएडा के एक केंद्र पर चेकिंग के दौरान छात्रों के पास से नकल की पर्चियां मिलीं। पता चला इन पर्चियों में लिखे जवाब उन्हीं सवालों के थे जो उसी दिन के प्रश्न पत्र में पूछे गए। अब पेपर कैंसिल कर दिया गया। जांच वगैरह इंडिया में हमेशा होती है, यही अच्छी बात है। भारत ने अपने लिए तरक्की की अलग राह चुन ली। छात्रों के मन पर क्या असर पड़ा होगा, अब इस बात का आज के भारत में कोई मतलब नहीं। वैसे सोशल मीडिया में बहुत से छात्र रो रहे हैं, बिलख रहे हैं। इस हालत तक लाने में सभी का योगदान है, उन छात्रों का भी। आपने हमारा वीडियो देखा होगा, जब पिछले साल माता वैष्णो देवी मेडिकल कॉलेज में मुस्लिम छात्र ज़्यादा संख्या में पहुंच गए तो आंदोलन हो गया और आंदोलन के बाद पूरे बैच का एडमिशन कैंसिल कर दिया गया। हैदराबाद से वीडियो आ रहा है कि चारमीनार के नीचे आरती हो रही है। इन खबरों से हाउसिंग सोसाइटी के व्हाट्सएप ग्रुप में हिंदू सुख बढ़ जाता है, उसके सदस्यों का पोस्ट पढ़ेंगे तो लगेगा, इसी भारत का उन्हें इंतज़ार था। हाउसिंग सोसाइटी के बाहर क्या हो रहा है, उसे वे देखना ही नहीं चाहते। पटना में दानापुर के एक होटल में एक पिता अपनी बेटी को लेकर ठहरता है। बेगूसराय से अपनी बेटी को पॉलिटेक्निक की परीक्षा दिलाने पटना आया था। आधी रात को उनके कमरे का दरवाजा खुला और होटल का स्टाफ नशे की हालत में अंदर आता है, बेटी को जबरन खींचकर बाहर ले जाने की कोशिश करता है, तभी पिता की नींद टूट जाती है। सोशल मीडिया में पिता का बिलखते हुए कई बयान चल रहा है, कुछ यूट्यूबर इंटरव्यू कर रहे हैं। पुलिस में शिकायत हुई है, सत्येंद्र कुमार एक आरोपी को गिरफ्तार किया गया है। घटना के वक्त सीसीटीवी काम नहीं कर रहा था जिसकी जांच होगी। जांच इंडिया में ज़रूर होती है। अब आइए मुज़फ़्फ़रनगर। अनस अहमद नाम के यूट्यूबर को इसलिए गिरफ्तार कर लिया गया क्योंकि इसके ब्लॉग में मंदिर का एक शॉट दिख गया। उस वीडियो में अनस अल यामीन होटल के मांसाहारी व्यंजनों के बारे में बता रहा था। ऐसे ब्लॉग में शहर का हिस्सा भी दिखाया जाता है, गलियों से यूट्यूबर गुज़रते हैं, दुकानों को दिखाते हैं। दिखाने के क्रम में अगर मंदिर का शॉट दिख गया तो क्या आस्था का अपमान हो गया और हिंदुत्व संगठन की शिकायत पर पुलिस ने उस बच्चे को जेल में डाल दिया? यही आज का भारत है। मुज़फ़्फ़रनगर की पुलिस ने कहा कि फूड रिव्यू करते समय एक वीडियो बनाई गई जिसमें शिव चौक स्थित भगवान शिव मंदिर को अनुचित तरीके से सम्मिलित किया गया था, इससे धार्मिक भावनाएं आहत होने तथा जन भावनाओं में रोष उत्पन्न होने की सूचना प्राप्त हुई। 22 मई को खुद पुलिस ने अनस का माफ़ीनामा पोस्ट किया जिसे अनस ने बनाया था। इसमें पुलिस भी उसकी दलील का समर्थन करती दिखाई दे रही है कि वीडियो बनाने के दौरान भगवान शिव मंदिर पर लगे तिरंगे की सुंदरता और आकर्षण से प्रभावित होकर उसने उस दृश्य को भी अपने वीडियो में शामिल कर लिया। इसलिए गिरफ्तार कर लिया गया। अनस ने कहा है उसका उद्देश्य किसी भी धर्म अथवा समुदाय की भावनाओं को आहत करना नहीं था, साथ ही सभी धर्म के लोगों से क्षमा मांगी गई है। यह पुलिस खुद लिख रही है और अगले दिन वही पुलिस अनस को गिरफ्तार कर लेती है। राजस्थान भीलवाड़ा के लोकेश खटीक, हेमंत कोहली को पुलिस ने गिरफ्तार किया है। अब इनका केस देखिए। वहां के शास्त्री नगर में किसी मंदिर के बाहर मृत पशु का अवशेष मिलता है। इस बात से लोग भड़क जाते हैं, हिंदू संगठन प्रदर्शन करने आ जाते हैं। इलाके में तनाव फैलने की आशंका बढ़ती है। पुलिस सीसीटीवी खंगालती है तो पता चलता है कि मांस लोकेश खटीक और हेमंत कोहली ने फेंका नहीं, दोनों मांस का व्यापार करते हैं, यहां से गुज़र रहे थे, उनकी बोरी से कुछ हिस्से गिर गए। जानबूझकर उन्होंने नहीं किया। अगर लोकेश और हेमंत का पता नहीं चलता तो इस काम के पीछे किसका नाम लिया जाता, किसी बेकसूर को उठाकर जेल में डाल दिया जाता। वो बेकसूर किस समुदाय का होता, आप तो जानते हैं। कितना आसान है किसी मंदिर के सामने, मस्जिद के सामने कुछ भी फेंककर तनाव फैला देना। ऐसा लगता है कि सारा भारत इसी काम में लगा है, तनाव भड़काने में, तनाव फैलाने में, यही आज का भारत है। आप कब जन भावनाओं को आहत करने के आरोप में जेल में डाल दिए जाएंगे पता नहीं। वेदांत ने सीबीएसई की पोल खोल दी, उसे पाकिस्तानी बता दिया गया। इन खबरों को सुनते हुए किस तरह का भारत आप देख रहे हैं? क्या आपको लगता है इस तरह के भारत में आपका भविष्य सुरक्षित है? राम रहीम का तो सुरक्षित ज़रूर नज़र आता है। नमस्कार, मैं रवीश कुमार।