 नमसकार मैं रवीश कुमार चौदम मई को 10 ग्राम सोने का भाव 1,62,000 हो गया 1,62,000 के भाव पर सोना कौन खरीद रहा है? वो लोग तो बिलकुल नहीं जो गैस का सिलेंडर नहीं मिलने पर शहर छोड़कर गाउ चले गए वो भी नहीं जिनोंने कमर्शल सिलेंडर 3,000 से अधिक होने पर अपनी दुकाने बंद कर दी शायद वे भी नहीं जो होम डिलिवरी के सेक्कर में जी तोड मेहनत करते हैं इस तबके के लोग तो सोना ठोक में खरीद ही नहीं सकते है फिर सोना कौन खरीद रहा है भारत के प्रदान मंतरी से आप कुछ भी उमीद ना करें या आपकी समस्या है लेकिन जब वे देश से अपील कर रहे हैं कि सोना मत खरीदिये तो उन्हें बताना चाहिए कि पिछले डेर साल में किस कैटेगरी के लोगों ने एक लाग से उपर के भाव पर सोना खरीदा है, कितना सोना खरीदा है, उनकी संख्या कितनी असली गेम यहाँ है, अपील उनसे की जा रही है जो सबजी खरीदने तक का हिसाब अपनी डाइरी में लिखते हैं पर उनके बारे में बताया भी नहीं जा रहा, जो एक ही बार में 20 लाग, 30 लाग, 50 लाग का सोना खरीद लाते हैं, यह भारत का रुपया है, आपको मैं सितंबर 2024 की छपी हुई खबर दिखा सकता हूँ, कि एशिया के 48 देशों में पहले नंबर पर बंगला देश का टाका और दूसरे पर भारत का रुपया सबसे खराब प्रदर्शन कर रहा है सितंबर 2024 की खबर जन्वरी 2025 की खबर दिखा सकता हूँ, कि दक्षिन एशिया के देशों में भारत की मुद्रा सबसे खराब प्रदर्शन कर रहा है और आपको फर्वरी 2025 की खबर दिखा सकता हूँ, कि भारत का रुपया एशिया में सबसे खराब प्रदर्शन करने वाली मुद्रा है, उस समय एक डॉलर का भाव 87 रुपए 58 पैसे हो गया आपको आज पूरी दुनिया में सबसे खराब प्रदर्शन करने वाली मुद्रा बन गया है, अगर युद्ध के कारण संकत आया है, तो भारत का ही रुपया दुनिया भर में सबसे खराब प्रदर्शन क्यों कर रहा है, 28 फर्वरी के बाद आज युद्ध के कारण समस्या विकराल जरूर हुई, लेकिन दो सान्से रुपया की गिरावट को लेकर सीरियस हंगामा है, बल्कि उसके पहले से ही जब रुपया 70 के पार चला गया, इस सबाल पर हम लोटकार आएंगे, जो देश के लिए कुछ ना हो सका, वो देश के लिए कुछ करने के नाम पर पांच कारों की जगह दो कारों से चलने लगे हैं, कितना त्याग करने लगे हैं, 19 अप्रेल 2017 को मोधी सरकार ने लाल बत्ती पर बैन लगाया, खुब हेडलाइन मची कि आपने देखे होंगे लाल बत्ती हटा कर वियाइपी संस्कृति खत्म करने का दावा एक अलग ढरामा था, अब दो कारों से चलने का फैसला, देश के लिए कुछ करने का नया ढरामा बन गया है, जो सरकार मेडिकल की प्रवेश परिक्षा बिना चोरी के नहीं करा सकती, देश की अर्थ विवस्था की हालत ऐसी क्यों है? कमियों को गिनाना ना पड़ जाए, इसलिए सारे मिलकर उपाए सुझा रहे हैं, और उपाए सुझाने के नाम पर विषलेशन का पन्ना भर रहे हैं, उपाए सुझाने वाले लेकों से सावधान रहे, ये अनंत नागेश्वरन है, भारत के मुख्य आर्थिक सलाकार, इनके बयान के आधार पर इंडियन एक्सप्रेस ने 13 माई 2026 को लिखा, रुपय को अब और गिरने से बचाना होगा, सरकार की बड़ी प्रात्मिक्ता होगी, कब कह रहे हैं ये बात, जब 12 माई को एक डौलर पंचानवे रुपय 63 पैसे पर पहुँच गया, पांच महिने पहले जब एक डौलर 90 रुपय 21 पैसे का हुआ, तब यही अनंत नागेश्वरन क्या कह रहे थे, तब कह रहे थे, मैं इसे लेकर अपनी नींद नहीं खोना चाहता, जब डौलर का भाव 90.21 रुपय पर था, तब तो यह चैन की नींद सोना चाहते थे, क्या पंचानवे रुपय के भाव पर कोई अलार्म लगा है, जिसके बचते ही उन्हे रुपय को गिरने से बचाने का ध्यान आ गया, तो तब से हो रहा है, जब एक डौलर 70 रुपय का हो गया, लेकिन 2024 के बाद से, इसे लेकर गंभीर बहस होने लगी, दो साल से अधिक समय से रुपया गिरता जा रहा है, सरकार ने कभी इन सवालों की परवार नहीं की, कि रुपया 2024 में गिरा, रुपया 2025 में गिरता जा रहा, 26 में भी जा रही है, गोधी मीडिया के कारण, रुपय की खराब हालत की सूचना, जनता के बीच नहीं पहुँची, लेकिन कमजोर होते रुपय के कारण, महंगाई के रूप में, उसके घरो तक संकट जरूर पहुच गया, अब युद्ध के बहाने, रुपय के गिरने पर बयान दिये जा रहे हैं, सबाल है अगर युद्ध नहीं होता, क्या तब भी रुपया इतना नहीं गिरता, तब भी तो गिरता जा रहा था, 22 दिसंबर 2025 को, सी एनविसी के वेब साइट पर नो मुरा, और संपी गलोबल मार्केट इंटेलिजन्स के हवाले से रिपोर्ट शपी है, इसमें अमेरिका के साथ ट्रेट डील के विवाद और भारत के बाजार से, विदेशी निवेशकों की रवानगी को कारण बताया गया है, और आशंका जताई गई है कि मार्च 2026 तक भारत का रुपया 92 के नीचे जा सकता है, लेकिन भारत का रुपया तो उसके पहले ही जन्वरी 2026 में 92 पर पहुँच गया, और मार्च में रुपया 95 पार कर गया, बार बार याद दिला रहा हूं, कि सितंबर 2024 से ही रुपय के गिरने को लेकर लिखा जाने लगा था, कि या अच्छा संकेत नहीं है भारत की अर्थविवस्था के लिए, 28 वर्वरी को इरान पर हमला हुआ, लेकिन उसके एक हब्ता पहले ही रुपय का भाव 90.95 पर पहुँचा, रिपोर्ट थी कि RBI डॉलर बेच रहा है, ताकि एक्स्चेंज रेट को संभाला जा सके, 14 वर्वरी को फिच रेटिंग एजन्सी ने कहा, कि रुपया साल के अंत तक 93 तक पहुँच सकता है, मार्च में ही Hindu Business Line के गुरुमृती के की रिपोर्ट आई, कि आने वाले महिनों में रुपया 95.30 के पार जा सकता है, उस समय रुपया 93.98 के रेट पर चला गया था, लेकिन कुछी हब्तों में रुपया 95 के पार नीचे चला गया, एक अप्रेल 2026 को ब्लूमबर्ग ने कहा कि 100 के पार भी जा सकता है, जब आप पुरानी खबरों को इस तरह से जोड कर देखते हैं, तो पाते हैं कि भारत का रुपया 2024 के पहले से ही कमजोर होने लगा था, यानि युद्ध से पहले सरकार को 2-2.5 साल का वक्त मिला और इस दोरान मोदी सरकार रुपय के गिरने को नहीं रोप पाई, क्युंकि अर्थविवस्था में बुनियादी समस्याएं गंभी रूप ले चुकी थी. इस असफलता को छिपाने के लिए युद्ध के बाद के वैश्विक संकटों का जाप बार-बार किया जा रहा है. हमारे कारण नहीं, वैश्विक संकट के कारण रुपया गिर रहा है. मार्च के महिने में समाजवादी पार्टी के सांसत धर्मेंद्र यादब ने वित्मंतरी निर्मला सीता रमंड से सबाल पूछा के भारत का रुपया कमजोर क्यों हो रहा है. मार्च के महिने में समाजवादी पार्टी के सांसत धर्मेंद्र यदब ने वित्मंतरी निर्मला सीता रमंड से बाल पूछा के भारत का रुपया कमजोर किया है. दिर राज सरकार के लोग भासर दे रहे हैं कि हमारी अर्थवेवस्ता दूनी हो गई, ती नंबर पे पहुँच गई, चार नंबर पे पहुँच गई. और जब अर्थवेवस्ता के लिए आप जबाब देते हैं रुपय के मुकावले पे, तो आप उधारन के तोर पे दच्चिर कोरियाई बोट का कहते हैं, थाई बाट को कहते हैं, फिल्पीन पैसो को कहते हैं, मैं पूछना चाहता हूँ वो दिर कब आएगा हमारे देश का जिस तरह चौती अर्थिरिवस्ता की बात करते हो प्रिक्षित देशों से आगे हम कब बढ़ेंगे। धर्मेंद्र यादव ने 30 मार्च को यह सवाल पूछा था जिस दिन पहली बार रुपया 95 के पार गया। अब आप सुनियें कि धर्मेंद्र यादव के सवाल का जवाब वित्मंतरी किस आत्मविश्वास से दे रही हैं। एक़ाणमी का विशेयद इनों ने प्रेश्र पूचा और बारत के प्रदान्मांतरी का साख क्या है। इसका जवाब यही है। बारत के प्रदान्मांतरी के साख उपर है यह लोग उसको फच्चना मुष्खं समझ रहे हैं। इसलिए बार बार उसे के ऊपर प्रेश्र चिन हुटाया जा रहा है। जब कि बारत हुटाये मगर जवाब जब देती हो सुनना चाहिए। बारत के एकवानमी एकड़म स्ट्रॉंग है। अमारे फिस्कल सिट्वेशन स्ट्रॉंग है। और फिस्कल देख से पान साल में कैसे मैंटिंग करके आ रहे हैं। इसके ऊपर पूरे धुनिया में प्रशंसा हो रही है। और ये भी है अमारे फॉरिन एक्स्ट्रेंज रिसर्व इतना बर्करा है सॉलिड भी है। इसके कारण आज हम डॉलर का विवसा को पूरे धुनिया देख रही है। हर एक एमरजिंग मार्केट का एकवानमी के साथ बारत को तुलने में हमारे रुपया टीक चल रही ह है और हर देश के करंची उपर नीचे जा रही है। इनको सिर्फ एक विश्च रेट के ऊपर अगर इतना चिंता है मैं इनसे याद दिलाना चारी हूँ बाकी साप मैक्रो एकनोमिक फ़ॉंडरमेटल्स जब नीचे गर्ग और फ्रजाइन फाई में हम आ गए थे वो समय र हमारे एकनोमी को हमारे देशवासियों का कृषी को हमारे देशवासियों का मेहनत को अंडरमाइन करने के लिए हमारे अपपोसिशन अगर है वो ठीक नहीं है। यद जबाब कप का है 30 मार्च का, जब पहली बार रुपया 95 के पार गया। वित्मंत्री कह रही है कि रुपया गिर रहा है सिर्फ एक विशय को पकड रखे और अर्थविवस्था की काम्याबी को कम किया जा रहा है। उनके लिए रुपय का गिरना सिर्फ एक विशय है। आपने नोट नहीं किया क्योंकि जनता धर्म के नाम पर गर्ब करने में लगा दी गई थी। गर्ब करो। उसे उसका अपना हाल नहीं दिख रहा कि 12 साल में उसकी आर्थिक तरक्की कितनी हुई। जब रुपय पंचानवे के पार जा रहा है तब वित्मंतरी दावा कर रही हैं कि एकाणमी के सारे फंडामेंटल्स ठीक हैं और तब भी रुपय गिर रहा है। उस समय भी खबरे चप रही थी कि रुपय गिरता जा रहा है। 22 मार्झ की मोनोजीत साहा और अंजिली कुमारी की खबर है लिखा है रुपय 93.72 पर पहुँच गया यह तब है जब रुपय की गिरावट को रोकने के लिए आर्बियाई ने फॉरेक्स बाजार में डॉलर बेचे कुछ डीलरों से बात कर लिखी गई इस रिपोर्ट में क 95 पर पहुँच जाता इसके बाद भी रिजर बैंक की तमाम कोशिशों के बावजूद एक हफ़ते बाद ही रुपय 95 पार कर गया नीज लॉंडरी में विवेक कॉल ने लिखा है कि सोना नहीं खरिदने की प्रधान मंत्री मोदी की अपील के पीछे असली कारण है डॉलर की समस्या जिसके कारण रुपय पर बहुत दबाव पढ़ रहा है भारत अपनी ज़रूरत का तक्रिबन सारा सोना आयात करता है तेल का 90% हिस्सा आयात करता है प्राक्रितिक गैस, खाने वाले तेल, फर्टिलाइजर, इलेक्ट्रोनिक्स और इंडस्ट्रियल इंपुट भी बड़ी मात्रा में आयात होते हैं इन सब का भुक्तान डॉलर मे पर भारत की निर्भरता इन बारा वर्षों में बढ़ती चली गई इसका मतलब है भारत में निर्यात लायक उत्पादन नहीं हुआ उनकी गुणवत्ता भी वैसी नहीं थी इसके अलावा युद्ध, हुर्मुज, तेल की डाम इन सब के कारण होता यह है कि जिस समय पर डॉलर की मांग बढ़ रही है उसी समय पर डॉलर के आने की उमीद कम होती जा रही है इसी वजसे रुपया धबाव में है रिजर्बैंक को अपना फोरेक्स बेचना पढ़ र में आत्म निर्भर नहीं हो सके आयाद पर निर्भर होते चले गए मेक इन इंडिया फेल हो गया पिछले बारा साल की असफलताओं का धेर लग गया और उसी धेर से रुपया लुढखकने लगा दो महिनें नहीं दो साल बाद दस मैं 2026 को प्रधान मंत्री मोदी कहते है प्रधान मंत्री मोदी को सबसे पहले इसका जबाब देना चाहिए कि रुपय के गिरने को लेकर 2013 में जो कहा करते थे उनकी समझ में कुछ बदलाव आया है या नहीं या तब उन्हें कुछ पता नहीं था और अब भी उन्हें कुछ पता नहीं अब आज देखिये आप रुपय की कीमत जिस तेजी से दिर रहे हैं अब कभी कभी तो लगता है कि दिल्ली सरकार और रुपय के बिच में कोंपिकिशन नहीं चल रहा है किसकी आगुरो तेजी से दिर्टी चली जाना है कौन आगे जाएगा किसकी कौंपिकिशन चली जाना है तेज जब आजान्द हुआ तब एक डॉलर एक रुपय के बड़ा हुआ था एक रुपय में एक डॉलर बिचता हुआ जब अतल्जी की सरकार थी अतल्जी जब पहली बार सरकार बनाये तब तक मामला पहुंच गया था 42 रुपिस का और अतल्जी ने जब छोड़ा तब 44 पर पहुंचा था चार प्रतिशब में फर्कार था लेकिन इस सरकार में और अर्थसास्त्रिक उदहान मंत्री के लिए ताल करने में ये साथ रुपय को लगा हुआ अब क्या लग रहा है पता नहीं चुनाव जीतना और अर्थविवस्था को मैनेज नहीं कर पाना दोनों अलग अलग चीजें हैं अर्थविवस्था को बिना मैनेज किये हुए भी धर्म की राजनिती आपको चुनाव जीतवा सकती है दश्को में आम बचत निउनितम इस्तर पर है भारत में बेहत कम सैलरी की नौकरियां मिल रही हैं सैलरी बढ़ने गई लेकिन घर घर में आपको धर्म की राजनिती के एकस्पर्ट मिल जाएंगे कोविट के समय जब विपक्ष आरोप लगा रहा था भारत की अर्थविवस्था इसलिए संकट में है क्योंकि मोदी सरकार की नीतियां भी फेल रही हैं केवल ग्लूबलाइजेशन कारण नहीं है तब प्रधानमंत्री मोदी नेहरू का एक बयान ले आए फरवरी 2022 का उनका यह बयान आप चाहें तो अब मनुरंजन के लिए सुन सकते हैं आपके नेता कहेंगे बजा गया महन्यत्री जी पंडित नेहरू जी ने लाल किले पर से कहा था और यह उस जमाने में कहा गया था तब ग्लूबलाइजेशन इतना नहीं था नाम महत्र का भी नहीं था उस समय नेहरू जी लाल किले थे देश को संभोजन करते हुए क्या कह रहे हैं कभी कभी कोरिया में कोरिया में लड़ाई भी हमें प्रभावित करती है इसके चलते वस्तों की कीमते बढ़ जाती है इति नेहरू जी बारत के पहले प्रदान मंत्री कभी कभी कोरिया में लड़ाई भी हमें प्रभावित करती है इसके चलते वस्तों की कीमते बढ़ जाती है और यह हमारे नियंतन से भी बहार हो जाती है देश के साम्मिणे देश का पहला प्रदान मंत्री हाथ उपर कर देता है हाथ उपर कर देता है आगे क्या कहते हैं देखो जी आपके काम की बात है आगे कहते हैं पंडित नहरू जी आगे कहते है अगर अगर अगर अमेरिका में भी कुछ हो जाता है तो इसका असर भी वस्तों की कीमत पर पड़ता है सोचीए सोचीए काम मेंगाय की समस्या कितनी गंबीर थी कि नहरू जी को लाल किले से देश के सामने हाथ उपर करने पड़े थे इस बयान को चला कर लोग प्रधान मंतरी मोदी से पूछ रहे हैं आपने क्या हाथ खड़े कर दिये जो अपील कर रहे है हउकंगौ उपिया क्यों कमजोर हो रहा है इसके कारणों को दो हिए पांट कर देखा जाना चाहिए यूध के पहले 2-2.5 साल से क्या हुँ राह था और यूध के बाद 2 महिनों में क्या हुबा अगर यूध कारण है त explodes entrance to America क्या सरकार ने अमेरिका की आलोचना की कि उसके नजायस यूध के कारण भारत की आर्थिक स्थिती खराब हो गई भारत में अमेरिका के राजदूत सरजियो गोर गुवहाटी जाते हैं असम के मुख्यमंतरी के शपत ग्रहन समारों में यानि जब संबंद इतने मधुर हैं कि अमेरिका के राजदूत शपत ग्रहन समारों में जाने लगे हैं तो कम से कम उसके बदले टैरीट से लेकर तेल और गैस की सप्लाई में उस अमेरिका ने क्या मदद की यह भी बता दीजिये यही विदेश नीती की असफलता है लेकिन हम बात आर्थिक नीती की असफलता की कर रहे हैं अमेरिका ने कहा रूस से तेल लेना बंद किजिये बंद कर दिया उसके पहले दलिले दी गईं देशित में जहां से भी सस्ता तेल मिलेगा भारत खरीदेगा अमेरिका ने जैसे कहा खरीदेना बंद हो गया अब क्या हो गया है रूस तेल देना चाहता है और भारत तैयार नहीं क्या भारत को अपनी उर्जा सुरक्षा के लिए रूस से तेल खरीदेने का साहस नहीं दिखाना चाहिए रॉइटर्स में अपरेल से ही ये टैंकर भारत की तरफ आ रहा था सूत्रों के हवाले से लिखी गई इस रिपोर्ट में बताया गया है कि इसे लेकर सपष्ट्रता नहीं थी कि किस कारगों से गैस ले सकते हैं जिस दिन रॉइटर्स की रिपोर्ट आई अपरेल में टेंडर जारी होने के बाद टैंकर की बुकिंग की गई थी लेकिन शक्ख हो गया कि शिप्मेंट इरान से जुड़ा हो सकता है इसलिए कैंसल कर दिया गया सूत्रों के हवाले से लिखी गई इस रिपोर्ट में बताया गया है आपरेल में टेंडर जारी होने के बाद टैंकर की बुकिंग की गई थी लेकिन शक्ख हो गया कि शिप्मेंट इरान से जुड़ा हो सकता है इसलिए कैंसल कर दिया गया तो इतना डर है अमेरिका का एक तरफ अमेरिका के दबाव में एक तरफ अमेरिका के दबाव में इरान और रूस के टैंकर लटाय जा रहे हैं तो दूसरी तरफ यह भी रिपोर्ट आ रही है कि भारत ने अमेरिका से मांग की है कि रूस के तेल पर मिली छूट की मियाग बढ़ा दिजाए कि रूस के तेल पर मिली छूट की मियाग बढ़ा दिजाए ब्लूम बर्ग में रुची भाटिया राकेश शर्मा ने सूत्रों के हवाले से रिपोर्ट किया है सब कुछ सूत्रों के हवाले से सब कुछ सूत्रों के हवाले से जनता का ध्यान वहाँ ना चले जाए तो परलमंट में दो दिन ढरामा चलाया मगर सच्चाई है कि आर्थिक तुफान आने वाला है COVID आया था, नरेंद्र बोंदी जी दे थाली बज़वाई मोबाईल फोन की लाइट दिखवाई अब आर्थिक तुफान आ रहा है, सामने है करोणों लोगों को नुकसान होगा पचास साल से सबसे जादा बेरोजगारी आज है कहा कर नरेंद्र बोंदी 2025 के साल को याद कीजिए उस साल मांग घटने लगी तो GST की दरों को घटाने की मांग बढ़ने लगी भारत में खपत इसलिए घटी क्योंकि लोगों के पास पैसा नहीं बचा मगर सरकार उनकी बातों का मजाक उडाने लगी गोधी मीडिया उनकी आलोचना करने लगा दिवाली से GST की रेट कम होनी थी और इसकी घोशना 15 अगस् 2025 को ही लाल किले से कर दी गई नतीजा यह हुआ कि लोगों ने तभी खरीदना कम कर दिया क्योंकि रेट कम होने बाले थे कंपनियों के हाथ पाउं फूल गए और जनता यह सब भूल गई GST में जो सुधार हुआ उसका क्या असर हुआ? अगर बहुत बड़ा असर हुआ होता तो आज तक इसकी रिपोर्ट छप रही होती उसकी चर्चा ही बंध हो चुकी है क्योंकि सरकार चुनाव जीत रही थी और राहूल गांधी चुनाव हार रहे थी आज तक राहूल गांधी GST को मुद्धा बनाते हैं मगर व्यापारियों का समर्थन उन्हें नहीं मिला इसके बाद भी GST और नोट बंधी उनके भाशनों में एक बड़ा फैक्टर है जनता के लिए कुछ नहीं करते दो तीन अरब पतियों के लिए काम करते हैं और पूरा का पूरा फाइदा या नरेंद्र मोधी को जाता है या पिर बी जेपी के नेताओं को और बी जेपी के संगठन को जाता है पिर इस मार्केट से अपना पैसा निकालना शुरू कर दिया एक साल में, 19.7 बिलियन डॉलर यानि कारीब 1,80,000 करोड रुपया निकाल ले गए इस साल के चार महिने में ही इतना निकाल चुके हैं लेकिन पैसा तो वे युद के पहले से निकाल रहे थे तब घरेलु सांस्थानिक निवेशक, D.I.I. और मूच्वल फंड ने विदेशी निवेशकों की जगब पैसा लगा कर भारत के बाजार को कुछ हथ तक संभाला गिरने से बचाया, लेकिन लगता है अब उनकी भी शमता नहीं बची सरकार ने विदेशी निवेशकों के निकलने के सबालों को भी ठोकर मार कर उडाया था क्योंकि वद चुनाओं जीत रही थी और जिसके चुनाओं जीतने पर वोड चोरी से लेकर वोड काटने तक के तमाम आरोप लग रहे थे निर्मला सिता रमण का वो बयान याद कीजिए कि हमारे लिए विदेशी निवेशक उतने मायने नहीं रखते हैं विदेशी निवेशक भारत को निवेश लाइक नहीं समझ रहे, और वितमनतरी कह रहे हैं परबाह नहीं एक और मात आपने नोट की होगी प्रधान मंतरी मोदी ने विदेशी निवेशकों से अपील क्यों नहीं की, कि आप भारत ने पैसा लगाईए, निकाल कर मत ले जाएए, भारत के सारे फंड़ामेंटल्स ठीक हैं, विदेशी निवेशकों से अपील नहीं करते, प्रधान मंतरी मोदी ने विदेशी निवेशकों से अपील क्यों नहीं की, कि आप भारत ने पैसा लगाईए, निकाल कर मत ले जाएए, भारत के सारे फंड़ामेंटल्स ठीक हैं, विदेशी निवेशकों से अपील नहीं करते, और भारत की अनजान और आँ जनता से अपील की जा रहे हैं, आप लोग आगे आएए, विदेशी मुद्रा बचाये, तेल कम खाये, तेल कम भराये, विदेश मत जाये, जो लोग विदेशी मुद्रा, यानि डॉलर निकाल कर जा रहे थे, जा रहे हैं, उनसे लोटकर आने की अपील क्यों नहीं की जा रही? हमारी देख... एज़ भक्ती हमें चुनोती दे रही है और हमें इस चुनोती को स्विकार करते हुए विदेशी मुद्रा को बचाना होगा युद्ध ने सरकार को बहुत बड़ा अवसर दिया है संकट से हाथ खड़े करने का अवसर के उसके कारण यह संकट नहीं है गोधी मीडिया आपको समझा देगा और आप गर्व करते रह जाएंगे बारा साल से गर्व करने का एक फाइदा तो हुआ के नुकसान होने पर भी आपको पता नहीं चलता इसलिए गर्व करते रहें जब जनता को 20 साल बाद गर्व करने से फूर्सत मिलेगी तब पता चलेगा भारत में उचे शिक्षा का हाल कितना बुरा है जो लोग भारत में धर्म के नाम पर गर्व करने में लगे हैं वही लोग अपने बच्चों को विदेशों में भेज रहें और डॉलर भेज रहें कुछ देश भक्ती का काम इन माब आपको भी मिलना चाहिए कहना चाहिए कि आप अपने बच्चों को बुला लीजिये डॉलर बचा लीजिये हम आपको उनकी संख्या बता कर दुखी नहीं करना चाहते जो 12 साल में भारत की नागरिक्ता को नमस्कार कर विदेशों में बस गए और जनता को मुसल्मानों से नफरत करने के लिए नागरिक्ता का मुद्धा थमा गये हम भारत की अर्थविवस्ता की बढ़ाली के कारणों की ही बात कर रहें हिंदु बिजनिस लाइन ने एक विशलेशन किया है भारत का विदेशी मुद्धा भंडार 27 परवरी को 728.5 बिलियन डौलर था 1 माई को घटकर 690.7 बिलियन डौलर हुआ लेकिन हंगरी और चिले भी तेल और गैस के आयात पर निर्भर देश हैं इंका विदेशी मुद्धा भंडार 1.3 प्रतिशत और 1 प्रतिशत कैसे बढ़ गया तेल और गैस के आयात पर निर्भर रहने वाले टाइवान और पेरू के विदेशी मुद्धा भंडार में भारत जितनी गिरावट नहीं आई उनकी गिरावट मामुली रही विशलेशनों के बीच-बीच से इस तरह की जानकारी च्छान कर लाया हूं तब आपको दिखा रहा हूं कि सरकार बताते वक क्या-क्या नहीं बताती है युद्ध के कारण संकट विकराल हुआ है मगर संकट तो युद्ध के कई साल पहले से आने लगा था 2025 में भी तो भारत का शेर-बाजार नेगेटिव रिटर्न देता रहा इसे आप कैसे भूल गए सितंबर 2024 में निफ्टी-फिप्टी 26277 पर पहुँचा दो साल में वहां से 5-10 प्रतिशत नीचे आ गया बिजनेस स्टेंडर्ड में सामी मोदक की रिपूर्ट है कि ग्लोबल मार्केट कैप में भारत का हिस्सा 3 फीसत से नीचे आ गया है जबकि मार्केट जब अपने शीर्ष पर था तब ग्लोबल मार्केट वैल्यू में उसका हिस्सा 4.73 फीसत था कुछ भी 28 फरवरी के बाद अचानट नहीं हुआ लेकिन गोधी मीडिया ठेल ठेल कर यही समझाएगा सब कुछ 28 फरवरी के बाद से हुआ वैश्विक संकट आया है कि आपने मोदी सरकार के पुर्ववित सचेव सुभास चंडर गर्ग का विसलिशन पढ़ा क्विंट में छपा है आप जिन अख़बारों को पढ़ते होंगे उसमें शायद इस सुभास चंडर गर्ग का लेक छपे क्योंकि वे सरकार के हर दावों का गुनगान नहीं करते हैं और आलोचना को हटाते हटाते भी अब अर्थविवस्था की सचाईयां छिपाई नहीं जा रही हैं क्विंट में पुर्ववित सचेव सुभास चंडर गर्ग ने बताया कि 2025 में भारत का स्टॉक मार्केट सबसे खराब बाजारों में रहा है सबसे खराब जबकि दुनिया के दूसरे बाजारों में तेजी देखी गई 2026 में भी भारत का शेयर बाजार पीछे दिखाई दे रहा है गर्ग का कहना है कि भारत का स्टॉक मार्केट घटे हुए रिटर्ण के लंबे दौर में प्रवेश कर सकता है भारत का कॉर्परेट निवेशकों को उत्साहित नहीं कर रहा भारत की लिस्केड कंपनियां जमे जमाएं प्रड़ॉक्ट बेचती हैं इनका मारजिन कम होता है स्टेबल होता है भारत के IT और स्टार्टप सेक्टर का हाई ग्रोथ एज़ चला गया है ऐसायाई चिप और एनर्जी ट्रांजिशन के शेत्र में भारत की कोई कास भूमी का दिखाई नहीं दे रही से कॉर्परेट टेकस ऑंकम टेकस GST में रियायत दी गई लेकिन उससे कुछ समय के लिए फायदा होझा बाजार में रिस्क लेने की शमता खत्म होती जा रही है एक समय पर साइपी रिटेल एब्स गोल्ड फंड वेगरा के कारण बाजार में तेजी आई लेकिन 2025 से अब तक विदेशी पोर्टफोलियो निवेशकों ने भारत के बाजार से 3.6 लाग करोड रुपए निकाल लिये है निरियाद कमजोर आयाद पर निरभरता बढ़ती जा रही फॉरेक्स पर दबाव बढ़ रहा और वित्यक कमजोरियां दिखाई देने लगी जीडिपी के दावे भरोसे के लायक नहीं रहे इसलिए अब स्टॉक मार्केट में फिर से तेजी दिखाई देने के आसार कम होने लगे हैं भारत को इस वक अगर डॉलर ही डॉलर चाहिए तब फिर निरियाद पर रोक क्यों लग रही है 30 सितमबर तक कची, रिफाइंड, सफेध चीनी के निरियाद पर रोक लगा दी गई है क्या इसलिए कि गन्ने से एथिनॉल बनाने की तयारी चल रही है भारत चीनी के सबसे बड़े निरियाद को में से है ब्राजिल के बाद नंबर आता है और निरियाद पर बैन लगा रहा है क्या अब उसे डॉलर नहीं चाहिए आपको याद होगा पस्चिम बंगाल में 23 अप्रेल को मतदान हो रहा था उस दिन कोटक इंस्टिटूशनल एक्विटीज की रिपोर्ट आई कि तेल मार्केटिंग कंपनिया भयंकर घाटे में जा रही है इसलिए आपको याद होगा पस्चिम बंगाल में 23 अप्रेल को मतदान होगा उस दिन कोटक इंस्टिटूशनल एक्विटीज की रिपोर्ट आई कि तेल मार्केटिंग कंपनिया भयंकर घाटे में जा रही है इसलिए आपको याद होगा पस्चिम बंगाल में उदेये कोटक ने अब क्यूं कहा कि हमें आने वाले खत्रे के लिए पहले से तैयारी कर लेनी चाहिए खत्रा क्या छुनाओ जीतने के बाद नजर आया या दो साल पहले से नजर आने लगा था महङाई आंग जनता को लूटने आ रही है मार्च महने में थोक मुल्य महङाई दर 3.88 प्रतिशत थी अप्रेल में थोक मुल्य महङाई दर 8.30 प्रतिशत हो गई है 3.5 साल में उचितम स्तर पर है इस रफतार से महङाई आपके जीवन में प्रवेश करने वाली है बिजली और इंधन की महङाई दर में अप्रेल के महणे में 24.71 प्रतिशत थी विध्धी हुई है इन सब का असर उन तमां चीजों पर पड़ेगा जिनका उपभोग आप करते हैं 14 मयी को 1 डौलर 95 रुपै 85 पैसे का हो गया अब 96 रुपै पर आपको पता नहीं चलेगा क्या हुआ और क्या नहीं किया गया और कितना कुछ छुपा लिया गया समवाल यह होना चाहिए कि 2021 से 25 के बीच प्रधान मंतरी मोदी ने अपनी विदेश यात्राओं पर 460 करोड से अधिक खर्च किये किस बात के इतने खर्च हुए उन विदेश यात्राओं का नतीजा क्या निकला इस पर बहस होनी चाहिए मगर चर्चा इस पर चलाई जा रही है राहूल गांधी की विदेश यात्राओं को कौन फंड कर रहा है पैटरन वही है लाल बत्ती पर बैंड तो वियाइपी संस्कृति खत्म करने का हंगामा फिर सौ कारों के काफिले का एश और कुछ समय के बाद दस कारों को घटाकर देश के लिए त्याग का जलवा नमस्कार मैं रवीश कुमार