इस बुक में काकु मार्स को टेराफॉम करना इंटरस्टेलर ट्रैवल आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस माइंड अपलोडिंग और इवन यूनिवर्स के अंत तक की पॉसिबिलिटीज को डिस्कस करते हैं। वो दिखाते हैं कि ह्यूमैनिटी की असली कहानी अभी शुरू हुई है टेक्नोलॉजी, साइंस और इमेजिनेशन मिल के इंसान को सिर्फ अर्थ से आगे गैलेक्सी के हर कोने तक ले जा सकते हैं। ये किताब पढ़ के लगता है फ्यूचर हम सबके हाथ में है बस हिम्मत और क्युरि ओसिटी चाहिए तो आइए इस बुक को समझने की कोशिश करते हैं। मेरा नाम है रोहित और आप सुन रहे हैं सिलेबस विथ रोहित एक दिन लगभग 75000 साल पहले इंसान लगभग खत्म हो गया था। इंडोनेशिया में टोबा वोल्केनो का धमाका हुआ जो इतना बड़ा था कि आज तक के पिछले 25 मिलियन साल में सबसे ज्यादा पावरफुल इसने आसमान में धूल, राख और धुआं भर दिया। मलेशिया और इंडिया में 30 फीट तक राख गिर गई। ये जहरीला धुआं अफ्रीका तक गया और हर जगह तबाही मच गई। बहुत सारे इंसान मर गए। कुछ लोग ही जिंदा बचे। जिंदा बचने वाले सिर्फ खाना ढूंढ रहे थे, जमीन बेजान हो गई थी, सब कुछ बर्बाद हो गया था। आज हमारे डीएनए में इस तबाही का सबूत है जेनेटिकसिस्ट ने देखा कि दो इंसान का डीएनए ऑलमोस्ट एक जैसा है जबकि दो चिंपैंजीज का डीएनए ज्यादा अलग होता है। इसका मतलब है कि तब ज्यादातर इंसान मर गए थे। सिर्फ 2000 के आसपास बचे और वही हमारे पुरखे बने हम सब एक छोटे ग्रुप के डिसेंडेंट हैं जो एक हॉल में भी आ जाए जब ये लोग जीवित बचे उनको पता भी नहीं था कि उनके वंशज पूरी धरती पे छा जाएंगे आज हम फ्यूचर में देखते हैं तो लगता है जैसे ये सभी कुछ बड़ी तबाही का रिहर्सल था। 1992 में एक साइंटिस्ट ने बताया कि एक दूर के तारे के चक्कर में एक प्लैनेट घूम रहा है लेकिन वो प्लैनेट एक डेड स्टार पल्सर के चक्कर में था जिसमें सुपरनोवा ब्लास्ट हुई थी और सब कुछ खत्म हो गया था। अगर किसी सिविलाइजेशन को पता चल जाता कि उनका सूरज मरने वाला है तो सब लोग भागने की कोशिश करते, क्योस मच जाता पर बहुत सारे लोग छूट जाते फिजिक्स के हिसाब से इंसान को एक दिन ऐसी ही किसी एक्सटिंक्शन वाली घटना से टकराना ही पड़ेगा। सवाल ये है कि क्या हम अपने पुरखों की तरह बच पाएंगे जब हम धरती पे सभी जीवों का रिकॉर्ड देखते हैं तो 99.9% स्पीशीज एक्सटिंक्ट हो चुकी हैं। फसल रिकॉर्ड उठा के देखिए बहुत सारी प्रजातियां थी पर अब कुछ ही बची है मतलब एक्सटिंक्शन नॉर्मल है और हम भी एक दिन इससे बच नहीं सकते जितना भी सुंदर नजारा हो एक दिन सब खत्म हो जाएगा। नेचर एक दिन हम पर भी पलट जाएगी जैसे सब पर हुई जब एनवायरमेंट हॉस्टाइल हो जाता है तो सिर्फ तीन रास्ते होते हैं या तो निकल जाइए, ये एडजस्ट करिए या मर जाइए। लेकिन कभी ऐसा भी टाइम आएगा जब एडजस्ट करना मुमकिन नहीं होगा। या तो धरती छोड़िए या सब कुछ खत्म हो जाएगा ऐसी डिजास्टर पहले भी हुई है, फ्यूचर में भी होंगी धरती पे पांच मेजर एक्सटिंक्शन साइकिल्स हो चुकी हैं। हर बार 90% जीव मर गए ये फिर भी हो सकता है सालों के हिसाब से हम खुद की गलतियों से भी खतरा ले आए हैं। ग्लोबल वार्मिंग, न्यूक्लियर वॉर, वेप नाइज्ड वायरस, पॉपुलेशन ब्लास्ट और रिसोर्स की कमी हो सकता है एक दिन हमारे खाने, पानी और हवा की मारा मारी हो जाए नेचुरल डिजास्टर्स भी हैं। हजारों साल के हिसाब से आइस एज आएगी। पिछले 1 लाख साल में आधी धरती बर्फ से ढक गई थी। कई जानवर मर गए थे 10000 साल पहले थोड़ी गर्म हवा आई और सिविलाइजेशन बड़ी लेकिन ये इंटर ग्लेशियल पीरियड है अगली आइस एज 10000 साल में फिर आ सकती है तब सब कुछ बर्फ में दबा दिया जाएगा। येलो स्टोन के सुपर वोल्केनो भी एक दिन फिर फट सकता है। अमेरिका को तबाह कर सकता है और पूरी धरती को जहरीली राख से भर सकता है। पहले भी हर 7 लाख साल बाद ये हुआ है। अगला 1 लाख साल में हो सकता है लाखों साल के हिसाब से एक और एस्टेरॉइड या कॉमेट गिर सकता है। जैसे 65 मिलियन साल पहले डायनासोर्स पर गिरा था तब भी पूरी पृथ्वी पर आंधी और अंधेरा हो गया था। पेड़ पौधे मर गए, डायनासोर्स भूख से मर गए 90% प्रजातियां खत्म हो गई। अभी तक हम सोचते हैं कि स्पेस सेफ है लेकिन अब साइंटिस्ट ने देखा है कि हजारों नियर अर्थ ऑब्जेक्ट्स यानी एन ईयूज हमारे ऑर्बिट को क्रॉस करते हैं। जून 2017 तक 16294 ऐसे ऑब्जेक्ट्स मिले हैं और लाखों ऐसे हैं जो हमें नहीं पता एस्ट्रोनॉमर काल सेगर ने कहा था कि हम एक कॉस्मिक शूटिंग गैलरी में जी रहे हैं। एक दिन बड़ा एस्टेरॉइड जरूर टकराएगा। अगर हम रात को इन्हें देख सके तो आसमान खतरे से भरा दिखेगा। अगर हम सब भी बचा लें एक और बड़ी प्रॉब्लम है कि 5 बिलियन साल बाद सूरज रेड जाइंट बन जाएगा और धरती को जला देगा, जिंदगी मुमकिन नहीं रहेगी लेकिन इंसान का एक फायदा है कि हम अपनी तकदीर खुद लिख सकते हैं। हम अब टेक्नोलॉजी बना रहे हैं जिससे हम एक्सटिंक्ट होने से बच सकते हैं इस किताब में हम उन पायो नियर्स को देखेंगे जो मान के चलते हैं कि इंसान स्पेस में भी जिंदा रह सकता है। हम टेक्नोलॉजी के नए तरीके समझेंगे जिससे हम धरती छोड़ के कहीं और जा सकते हैं लेकिन एक बात सीखने लायक है। हिस्ट्री में जब भी बड़ी प्रॉब्लम आई इंसान ने उसका हल ढूंढ लिया और आगे बढ़ गया। सर्वाइवल और एक्सप्लोरेशन हमारे जीनस में है। अब हमारे सामने सबसे बड़ी चुनौती है कि धरती छोड़कर स्पेस में जाना फिजिक्स के हिसाब से एक दिन ग्लोबल क्राइसिस आएगी ही लाइफ को सिर्फ एक प्लेनेट पर छोड़ देना खतरा है। कार्ल सेगन ने कहा था हमें एक टू प्लेनेट स्पीशीज बनना चाहिए। मतलब एक बैकअप चाहिए। इस किताब में हम हिस्ट्री, चैलेंजेस और सलूशन भी एक्सप्लोर करेंगे। रास्ता मुश्किल होगा पर और कोई ऑप्शन नहीं है जितनी मुश्किलें हमारे पुरखों ने झेली उतना ही मुश्किल रास्ता हमें भी तय करना पड़ेगा शायद हमारी किस्मत है कि हम कई प्लैनेट्स पर जाकर जिंदा रहें। अगर लॉन्ग टर्म सर्वाइवल चाहिए तो दूसरे वर्ल्डस पर जाना हमारी जिम्मेदारी है। डायनासोर्स एक्सटिंक्ट हो गए क्योंकि उनके पास स्पेस प्रोग्राम नहीं था। अगर हम भी इसलिए एक्सटिंक्ट हो जाते हैं तो गलत नहीं होगा। जब काकू छोटे थे तो उन्होंने आइजक आसिमोव की फाउंडेशन ट्रिलजी पढ़ी। इसमें ये सवाल था कि इंसान 50000 साल बाद कहां होगा हमारी आखिरी किस्मत क्या है? उस कहानी में ह्यूमैनिटी पूरे मिल्की वे में फैल चुकी थी। हजारों प्लैनेट्स पे लोग रहते थे और एक बड़ी गैलेक्टिक एंपायर थी। असमोव को ये आईडिया रोमन एंपायर की राइज और फॉल देख के आया था। काकू सोचने लगे कि शायद इंसानी हिस्ट्री का भी कोई बड़ी डेस्टिनी है शायद हमारा असली घर तारों के बीच है शायद हम सब एक दिन सितारों तक पहुंच जाएंगे। ओल्फ स्टेप लेटन की नोवेल स्टार मेकर में भी ऐसे ही आइडियाज थे जैसे अलग-अलग एलियन एंपायर्स कुछ शांति में, कुछ जंग में कुछ एडवांस सिविलाइजेशन जो अपने स्टार को कवर कर लेते हैं यानी डायस स्फीयर कुछ जो एक दूसरे से टेलीपैथी से जुड़े हैं जिसे स्टार ट्रिक बोर्ग नोवेल में हीरो ऐसे सिलेस्टियल बीइंग से मिलता है जो नए यूनिवर्सस बनाता है और हमारा यूनिवर्स सिर्फ एक बबल है मल्टी यूनिवर्स में स्टेप टडन का नोवेल उस जमाने में लिखा गया जब रेडियो नया था और स्पेस ट्रेवल का आईडिया सपना लगता था। लेकिन इस नोवेल ने बहुत सारे साइंस फिक्शन राइटर्स को इंस्पायर किया। आज जब केपलर स्पेसक्राफ्ट और एस्ट्रोनॉमर्स ने लगभग 4000 नए प्लैनेट्स ढूंढ लिए हैं तो लगता है शायद स्टेप टडन की बातें सच हो सकती हैं। 2017 में नासा ने सात अर्थ साइज प्लैनेट्स ढूंढे जो सिर्फ 39 लाइट ईयर दूर है और उनमें से तीन पर पानी मिल सकता है। प्रॉक्सिमा सेंटरी बी भी अर्थ साइज प्लैनेट है जो हमारे सूरज के सभी करीब स्टार के चक्कर में घूम रही है। सिर्फ 4.2 लाइट ईयर दूर एस्ट्रोनॉमर सब ये भी अंदाजा लगा सकते हैं कि हमारी गैलेक्सी में लगभग 20 बिलियन अर्थ साइज प्लैनेट्स हो सकते हैं और पूरे विजिबल यूनिवर्स में 2 बिलियन ट्रिलियन अब जब भी हम आसमान में देखेंगे शायद हमारी सोच बदल जाए। अगले कदम में साइंटिस्ट इन प्लैनेट्स की एटमॉस्फेयर चेक करेंगे, ऑक्सीजन या पानी की तलाश में जिससे लाइफ के होने का चांस पता चलेगा और रेडियो सिग्नल सुनेंगे कि कोई इंटेलिजेंट लाइफ है या नहीं ऐसा कुछ मिल गया तो हिस्ट्री बदल जाएगी जैसे पहली बार इंसान ने आग जलाई थी। आजकल स्पेस ट्रेवल फिर से पॉपुलर हो रहा है नए एंटरप्रेन्योर्स जैसे ईलॉन मस्क, ब्रसन, बजोस नए रॉकेट्स बना रहे हैं। नासा को भी चैलेंज कर रहे हैं। स्पेस ट्रेवल का खर्चा अब कम हो रहा है पब्लिक और गवर्नमेंट्स मार्स पर इंसान भेजने की प्लानिंग कर रहे हैं 2030 के बाद इंसान मार्स पर लैंड करेंगे ऐसे अनाउंसमेंट हो रहे हैं नासा, स्पेसएक्स जैसे ग्रुप्स नई रॉकेट्स टेस्ट कर रहे हैं। मार्स पर फ्लैग लगाने की रेस भी शुरू हो सकती है। साइंस में नए ब्रेक थ्रूस हो रहे हैं। अब टेक्नोलॉजी इतनी तेज बदल रही है कि हम सोच सकते हैं कि फ्यूचर में हम प्लैनेट्स को बदलकर उन पर जिंदा रह सकते हैं। इस बुक के अलग-अलग पार्ट्स में बताया जाएगा कि कैसे हम मून पर बेस बना सकते हैं। मार्स को हैबिटेबल बना सकते हैं। सेल्फ रेप्ट केटिंग रोबोट्स, नैनो मटेरियल्स, बायो इंजीनियर क्रॉप्स सब कुछ सस्ता और पॉसिबल हो जाएगा फिर एस्टेरॉइड्स, जुपिटर सैटर्न के मूंस पर भी सेटलमेंट्स हो सकती हैं। अगले स्टेज में जब टेक्नोलॉजी और आगे बढ़ेगी तब हम सोलर सिस्टम के बाहर भी जा सकेंगे, नैनो शिप्स, लेजर सेल्स फ्यूजन मशीनस एंटीमैटर इंजनस का यूज करके नासा भी इंटरस्टेलर ट्रेवल के लिए रिसर्च कर रहा है। एक और कदम में हो सकता है हमें अपनी बॉडीज को भी चेंज करना पड़े ताकि हम स्पेस में सर्वाइव कर सकें शायद हमें जींस मॉडिफाई करने पड़ेंगे। एजिंग स्लो करनी पड़ेगी अलग ग्रेविटी या एटमॉस्फेयर के प्लैनेट्स पर जीने लायक बनाना पड़ेगा। ह्यूमन कनेक्टो प्रोजेक्ट से एक दिन हो सकता है हम अपना माइंड ही लेजर बीम पे स्पेस में भेज दें लेजर पोर्टिंग के थ्रू ताकि स्पीड ऑफ लाइट पे ट्रेवल हो सके। अगर हमारे पुरखे हमें आज देखते तो हम उनको जादूगर लगते वैसे ही हमारे डिसेंडेंट्स आगे फ्यूचर में हमें ग्रीक गॉड्स की तरह लग सकते हैं। वीनस की तरह इम्मोर्टल बॉडी मरकरी की तरह उड़ सकते हैं अपोलो की तरह सन की एनर्जी यूज कर सकते हैं। जोस की तरह सोच से काम कर सकते हैं। पेगासस जैसे एनिमल्स बना सकते हैं। मतलब साइंस की वजह से हम खुद अपनी तकदीर लिख सकते हैं। शायद हम एक दिन वही बन जाएंगे जिनका हमने कभी पूजा की थी। हो सकता है हम किसी बहुत एडवांस्ड एलियन सिविलाइजेशन से भी मिले जो हमसे मिलियन साल आगे हो जिसे ब्लैक होल्स या वार्म होल्स से खेलना आता हो। 2016 में भी कुछ साइंटिस्ट ने एक स्टार के अराउंड बड़ी मेगा स्ट्रक्चर देखी शायद डायसन स्फीयर मतलब एडवांस सिविलाइजेशन होने का चांस है। आखिर में हो सकता है फ्यूचर में सिर्फ धरती नहीं बल्कि पूरा यूनिवर्स भी मर जाए बिग फ्रीज आएगा टेंपरेचर जीरो हो जाएगा। सारी लाइफ खत्म हो जाएगी शायद तब तक हम टेक्नोलॉजी से यूनिवर्स छोड़

कि नए यूनिवर्स में जा सके। थ्योरेटिकल फिजिक्स कहता है कि हमारा यूनिवर्स भी एक बबल है और बहुत सारे बबल यूनिवर्स हो सकते हैं, यानी मल्टीवर्स। शायद हमारा नया घर किसी दूसरे यूनिवर्स में मिले। साइंस फिक्शन की बड़ी-बड़ी बातें जो पहले सपना लगती थी, शायद एक दिन सच हो जाएंगी। ह्यूमैनिटी अब अपनी सबसे बड़ी जर्नी शुरू करने वाली है। असीमो और इस डेप प्लिडन ने इमेजिन किया था। साइंस की स्पीड से अब वो सपने रियलिटी बनने के करीब हैं। सितारों तक की ये लंबी यात्रा धरती से एक छोटे से रॉकेट लॉन्च के साथ ही शुरू होती है। लिविंग द अर्थ प्रिपेयरिंग फॉर लिफ्ट ऑफ 1899 में एक 17 साल का लड़का चैरिटी पे चढ़ा। एसजी वेल्स की वॉर ऑफ़ दी वर्ल्ड्स पढ़ के उसको रॉकेट बनाने का जुनून चढ़ गया। सोचा मार्स पर जाना हमारी किस्मत है। उस दिन उसकी जिंदगी बदल गई। नाम था रॉबर्ट गोडार्ड। गोडार्ड ने दुनिया का पहला लिक्विड फ्यूल मल्टीस्टेज रॉकेट बनाया। स्पेस ट्रेवल का रास्ता खोला। गोडार्ड जैसे कुछ ही पायोनियर्स थे। जो अकेले पैसे की कमी और लोगों की मजाक के बावजूद भी स्पेस ट्रेवल का सपना लेकर आगे बढ़ते रहे। रशियन साइंटिस्ट सोल्कोस्की ने सबसे पहले स्पेस ट्रेवल की थ्योरी बनाई। मैथ, फिजिक्स, रॉकेट की मैकेनिक्स, एस्केप वेलोसिटी 25000 माइल्स पर आवर सब कैलकुलेट किया। जबकि उस जमाने में घोड़े सिर्फ 15 माइल पर आवर की स्पीड से चलते थे। 1903 में सोल्स्की ने अपनी फेमस रॉकेट इक्वेशन पब्लिश की। जो बताती है कितना फ्यूल चाहिए रॉकेट को ज्यादा तेजी देने के लिए। ये रिलेशन एक्स्पोनेंशियल है। थोड़ा ज्यादा स्पीड चाहिए तो बहुत ज्यादा फ्यूल चाहिए। इसी से पता चला कि स्पेस में जाने के लिए रॉकेट को बहुत बड़ा फ्यूल टैंक चाहिए। सोलवस्की का मोटो था, धरती हमारा क्रेडल है पर हम हमेशा क्रेडल में नहीं रह सकते। उनका ड्रीम था कि लोग मून, मार्स एस्ट्रॉयड तक जाएं। स्पेस में रिंग स्टेशंस बनाएं। पर उनके पास इतने पैसे नहीं थे कि मॉडल्स बना सके। नेक्स्ट कदम गोडार्ड ने उठाया। उन्होंने रियल प्रोटोटाइप बना दिए। गोडार्ड छोटे थे तब से साइंस में इंटरेस्ट था। फादर ने टेलिस्कोप, माइक्रोस्कोप दिलवाया। खुद एक्सपेरिमेंट करते थे। न्यूटन की प्रिंसिपिया मैथमेटिक्स पढ़ी और न्यूटन के लॉज रॉकेट पे लगाए। गोडार्ड ने तीन बड़ी चीजें की। पहले गन पाउडर की जगह लिक्विड फ्यूल लगाया। जिससे रॉकेट क्लीन और स्टीडी बर्न हुआ। दूसरा मल्टीस्टेज रॉकेट बनाया। जिससे रॉकेट की रेंज और एफिशिएंसी बढ़ गई। तीसरा गायरोस्कोप लगाया। जिससे रॉकेट का डायरेक्शन कंट्रोल में रहा। 1926 में पहली लिक्विड फ्यूल रॉकेट का सक्सेसफुल लॉन्च किया। रॉकेट 41 फीट ऊपर गया। 2 1/2 सेकंड उड़ा। 184 फीट दूर कैबेज पैच में गिरा। गोडार्ड का काम देखकर लोग मजाक उड़ाने लगे। न्यूयॉर्क टाइम्स ने कहा, गोडार्ड को एक्शन रिएक्शन का लॉ ही नहीं आता। व सिस्टर पेपर ने हेडलाइन दिया मून रॉकेट मिसेस टारगेट बाय 238000 799 एंड हाफ माइल्स पर न्यूटन का थर्ड लॉ क्लियरली कहता है कि हर एक्शन का इक्वल अपोजिट रिएक्शन होता है। रॉकेट वैक्यूम में भी चल सकता है जैसे बलून छोड़ने पे उड़ता है। गोडार्ड के मरने के बाद ही टाइम्स ने माफी मांगी जब अपोलो मून लैंडिंग हो गई। स्पेस ट्रेवल के तीन फेज हुए। पहले ड्रीमर्स जैसे कि सोल्कोस्की ने थ्योरी बनाई। दूसरे गोडार्ड जैसे लोगों ने प्रोटोटाइप बनाए। तीसरे गवर्नमेंट्स ने इंटरेस्ट दिखाया और रॉकेट साइंटिस्ट को सपोर्ट दिया। सबसे फेमस रॉकेट साइंटिस्ट वर्नर वॉन ब्राउन जर्मनी में पैदा हुए। स्पेस में इंटरेस्ट लगा। 12 साल की उम्र में फायर वर्क लगा के टॉय वेगन उड़ाने लगे। पुलिस ने पकड़ कर छोड़ दिया। उन्होंने फिजिक्स की डिग्री ली, बर्लिन रॉकेट सोसाइटी जॉइन की, रॉकेट बनाते रहे। फिर जर्मनी में वॉर आ गया। वॉन ब्राउन को नाजी गवर्नमेंट ने फुल फंडिंग दे दी। बड़ा प्रोजेक्ट दे दिया। रॉकेट बनाने के चक्कर में वॉन ब्राउन एसएस मेंबर बने पर पॉलिटिक्स से मतलब नहीं रखते थे। उन्होंने v2 रॉकेट बनाया जो लंदन और एंटवर्ब पर गिरा। पूरा एरिया तबाह किया। v2 46 फीट लंबा 27600 पाउंड का 3580 एमपीएच स्पीड से चलता। 60 मील ऊपर जाता 200 मील रेंज थी। साउंड बैरियर तोड़ता था। पहली बार रॉकेट एटमॉस्फेयर के बाहर स्पेस में गया। पर यह सब काफी महंगा पड़ा। 9000 लोग मरे। स्लेव कैम्स में 12000 लोगों की जान गई जो v2 बनाते थे। वार्न ब्राउन भी डर गए। जब देखा लोगों को कैम्स में मरते हुए। एसएस गार्ड ने धमकी दी। वॉर खत्म होने पे वार्न ब्राउन एलाइस के पास सरेंडर हो गए। अपने 100 असिस्टेंट्स और 300 रेल कार फुल v2 पार्ट्स लेके। अमेरिका ने ऑपरेशन पेपर क्लिप के थ्रू इन्हें ले लिया। v2 को रेड स्टोन रॉकेट बनाया। और वान ब्राउन को नाजी पास्ट छुपाने की कोशिश की। अमेरिका ने पहले गोडार्ड को इग्नोर किया। फिर वार्न ब्राउन को भी टाइम दिया नहीं। आर्मी, नेवी, एयरफोर्स अपनी-अपनी मिसाइल बनाने लगे। वान ब्राउन वॉल डिज्नी के साथ टीवी शोज बनाने लगे। मून पर लैंड करने और मार्स पर जाने के प्लांस दिखाने लगे। यूएस का स्पेस प्रोग्राम धीरे-धीरे चला पर रूस यानी सोवियत बहुत फास्ट आगे बढ़ गए। उनका प्रोग्राम सीक्रेट था। चीफ डिजाइनर कोरेलो ने v2 का डिजाइन यूज करके नए रॉकेट्स बनाए। यूएस और यूएसएसआर का पूरा आर्सेनल v2 से इंस्पायर्ड था। और v2 का बेस गोडार्ड की ही टेक्नोलॉजी थी। अमेरिका और रूस दोनों की रेस थी पहली आर्टिफिशियल सैटेलाइट लॉन्च करने की। आइजक न्यूटन ने सोचा था कि अगर कैनन बॉल को इतनी तेजी से फेंक दो कि वो अर्थ के अराउंड घूमने लगे वो सैटेलाइट बन जाएगा। न्यूटन की इक्वेशन से पता चला कि सैटेलाइट बनाने के लिए कैनन बॉल को 18000 माइल्स पर आवर की स्पीड पर फेंकना पड़ेगा। न्यूटन की सोच सच हो गई जब 1957 में सोवियत ने पहली सैटेलाइट स्पूतनिक लॉन्च कर दी। जब अमेरिका को पता चला कि रूस ने स्पूतनिक सैटेलाइट लॉन्च कर दिया है। पूरे देश में शॉक और टेंशन हो गया। अमेरिका को लगा कि रूस रॉकेट साइंस में हमसे आगे निकल गया है। थोड़ी देर बाद जब अमेरिका ने अपनी वेनगार्ड मिसाइल लॉन्च करने की कोशिश की वो टीवी पर फेल हो गई। रॉकेट सिर्फ 4 फुट उठा और ब्लास्ट हो गया। दूसरी वेनगार्ड लॉन्च भी फेल हुई। मीडिया ने मजाक उड़ाया फ्लॉपिक कपूतनिक बोल दिया। रूस ने भी अमेरिका की टांग खींची। अमेरिका ने जल्दी से वान ब्राउन को बोला कि सैटेलाइट लॉन्च करिए। उन्होंने जूनो वन रॉकेट से एक्सप्लोरर वन लॉन्च किया। लेकिन रूस ने फिर भी कई बड़ी अचीवमेंट्स कर ली। स्पूतनिक दो ने पहली बार लाइका नाम के डॉग को ऑर्बिट में भेजा। लूनिक वन मून के पास से निकला। लूनिक टू मून पर टकराया। लूनिक तीन ने मून के दूसरे साइड की फोटो ली। स्पूतनिक पांच से पहली बार एनिमल्स जिंदा वापस आए और वेनेरा वन वीनस के पास से गुजरी। रूस का सबसे बड़ा मूवमेंट था जब 1961 में यूरी गैगरिन पहले इंसान बन गए जो सेफली धरती के ऑर्बिट में घूमे। अमेरिका में हर जगह पैनिक और टेंशन थी कि रूस हमसे आगे कैसे निकल गया। सबने ब्लेम एजुकेशन सिस्टम पर डाला। कहा कि इवान पढ़ता है, जॉनी नहीं पढ़ता। अब अमेरिकन स्टूडेंट्स को साइंटिस्ट बनाना नेशनल ड्यूटी बन गया। इस इस पूतनिक जनरेशन ने फिजिक्स, केमिस्ट्री, रॉकेट साइंस में इंटरेस्ट लेना स्टार्ट किया। सरकार पर प्रेशर था कि मिलिट्री को स्पेस प्रोग्राम का कंट्रोल मिल जाए। लेकिन प्रेसिडेंट हाइजन होवर ने डिसाइड किया कि नासा सिविलियन एजेंसी ही रहेगी। जब गैगरीन ने ऑर्बिट किया प्रेसिडेंट केनेडी ने अनाउंस किया कि अब हम मून पर इंसान भेजेंगे। पूरा देश एक्साइटेड हो गया। 1966 तक फेडरल बजट का 5.5% मून प्रोग्राम में लगने लगा। नासा ने मरकरी यानी एक इंसान जेमिनी दो इंसान और अपोलो तीन इंसान मिशंस बनाए। हर स्टेप पर टेक्नोलॉजी को टेस्ट किया। पहले स्पेस वॉक फिर डॉकिंग फिर मून के अराउंड घूमना और फाइनली मून पर लैंड करना। वान ब्राउन ने सैटर्न पांच रॉकेट बनाने में हेल्प की। जो सबसे बड़ा रॉकेट था। स्टैचू ऑफ लिबर्टी से 60 फीट बड़ा 3 लाख 10 हजार पाउंड्स ऑर्बिट में भेज सकता था। और अर्थ की स्केप वेलोसिटी 25000 माइल्स पर आवर से ऊपर पे लोड भेज सकता था। हर बार नासा को डर था कि कुछ गलत ना हो जाए। प्रेसिडेंट निक्सन ने अपोलो 11 के लिए दो स्पीचेस रेडी रखी। एक फेलियर के लिए और एक सक्सेस के लिए। नील आर्मस्ट्रांग ने ऑलमोस्ट फ्यूल खत्म होने पर भी सेफ लैंडिंग की। सिर्फ 50 सेकंड का फ्यूल बचा था। 20 जुलाई 1969 को सक्सेस वाली स्पीच हुई। अपोलो एस्ट्रोनॉट्स हीरोस बन गए। सैटर्न पांच रॉकेट ने टोटल 15 लॉचेस की। 13 बिना किसी प्रॉब्लम के। और 24 एस्ट्रोनॉट्स मून पर या उसके आसपास गए। रूस भी मून की रेस में था। और उनके रॉकेट n1 चार बार फेल हो गए। और कोरोलो की डेथ के बाद प्रोग्राम स्लो हो गया। सोवियत इकॉनमी भी यूएस से छोटी थी इसलिए कंपीट नहीं कर पाई। जब लास्ट सैटर्न पांच लॉन्च हुआ 1972 में। अमेरिका की पब्लिक का इंटरेस्ट कम हो गया क्योंकि वियतनाम वॉर और पावर्टी पर ध्यान शिफ्ट हो गया। इस इस प्रोग्राम का खर्चा बहुत ज्यादा था। कांग्रेस को एस्ट्रोनॉट्स के मिशंस पर ही पैसा देना अच्छा लगता था। इसलिए कॉम्प्रोमाइज करके स्पेस शटल बनाई गई। शटल रियूजेबल थी 60000 पाउंड्स पे लोड ले जा सकती थी। इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन से डॉक कर सकती थी। सात एस्ट्रोनॉट्स को ले जा सकती थी। पर शटल का लॉन्च भी महंगा था। एक बिलियन डॉलर एक लॉन्च का 40000 डॉलर पर पाउंड का खर्चा जबकि दूसरे रॉकेट सस्ते थे। फ्लाइट्स भी कम थी। डिलेज ज्यादा थे। एयरफोर्स ने भी अपने लॉचेस कैंसिल कर दिए। स्पेस शटल एक तरह से कमर्शियल और साइंस दोनों का मिक्स थी। इसलिए ना यह पूरा कमर्शियल बनी ना साइंस को पूरा सपोर्ट किया और कॉस्ट भी कंट्रोल में नहीं आई। फिर चैलेंजर और कोलंिबिया एक्सीडेंट्स में 14 एस्ट्रोनॉट्स की मौत हो गई। लोगों को नासा पर ट्रस्ट कम हो गया। कांग्रेस में ही नासा को सिर्फ जॉब्स देने वाली एजेंसी समझने लगी। स्पेस स्टेशन भी एक तरह से कैंपिंग इन स्पेस बन गया लिविंग इन स्पेस नहीं। कोल्ड वॉर के खत्म होते ही नासा का बजट और मोटिवेशन दोनों कम हो गया। पहले कांग्रेस को सिर्फ रूस बोल के पैसा मिल जाता था। अब वो टाइम गया। 2011 में प्रेसिडेंट ओबामा ने कॉन्सटेलेशन मून और मार्स प्रोग्राम कैंसिल कर दिए। पूरा फोकस प्राइवेट कंपनीज पर छोड़ दिया। 20000 नासा लोगों की नौकरी गई और अब अमेरिकन एस्ट्रोनॉट्स को रशियन रॉकेट्स पर ही जाना पड़ता था। स्पेस एक्सप्लोरेशन का एरा लगभग खत्म हो गया। सब कुछ सिर्फ कॉस्ट पे अटक गया। नियर अर्थ ऑर्बिट में एक पाउंड भेजने का खर्चा 10000 डॉलर। मून पर 1 लाख डॉलर पर पाउंड। मार्स पर 1 मिलियन डॉलर पर पाउंड। एस्ट्रोनॉट को मार्स भेजना यानी 400 500 बिलियन डॉलर तक बढ़ सकता है। स्पेस शटल जब न्यूयॉर्क में म्यूजियम में लगाई गई लगा जैसे साइंस और फ्यूचर को छोड़ दिया है। चीन का भी ऐसा ही हुआ था। जब सबसे बड़ी नेवी बनाई एडमिरल झेंग्हे ने पूरी दुनिया घूमी लेकिन फिर नए एपरर्स ने एक्सप्लोरेशन बंद कर दिया। फ्लीट को जला दिए। और चीन अंदर ही अंदर कोलैप्स हो गया। साइंस से मुंह मोड़ने पर हर नेशन गिर जाता है। अमेरिका का स्पेस प्रोग्राम भी डिक्लाइन में चला गया। पर अब नए लोग, बिलिनियर एंटरप्रेन्योर्स नए आइडियाज, नए पैसे नए एनर्जी के साथ आगे आ रहे हैं।

अब सवाल यह है। क्या प्राइवेट और सरकारी फंडिंग मिलके स्पेस का फ्यूचर बना सकती है? न्यू गोल्डन एज ऑफ स्पेस ट्रेवल। अमेरिका का स्पेस प्रोग्राम जो कुछ साल पहले तक डिक्लाइन में था, अब फिर से जिंदा हो रहा है। सबसे बड़ा रीजन है सिलिकॉन वैली के आंत्रप्रेन्योर्स का पैसा। प्राइवेट और सरकारी पैसे का मिक्स और अब स्पेस ट्रेवल का खर्चा भी धीरे-धीरे कम हो रहा है। पब्लिक इंटरेस्ट भी बढ़ रहा है। लोग हॉलीवुड मूवीज और टीवी स्पेशल से फिर इंस्पायर हो रहे हैं। नासा ने भी फाइनली अपना फोकस वापस पा लिया है। 2015 में नासा ने डिसाइड किया कि उनका लॉन्ग टर्म गोल मार्स पर एस्ट्रोनॉट्स भेजना है। और सबसे पहले मून पर वापस जाना। लेकिन अब मून सिर्फ पहला स्टेप है। असली टारगेट मार्स है। अब नासा के पास फिर से डायरेक्शन है और दुनिया उनको स्पेस एक्सप्लोरेशन का लीडर मानने लगी है। मून पर वापस जाने के लिए नासा का मेन प्लान है स्पेस लॉन्च सिस्टम यानी एसएलएस। हैवी बूस्टर और ओरान स्पेस मॉड्यूल। ओबामा के जमाने में कॉन्स्टेलेशन प्रोग्राम बंद हो गया था, लेकिन एसएलएस और ओरान कैप्सूल को बचा लिया गया। एसएलएस और ओरान अब मिड 2020 में मेंड लूनर फ्लाई बाय करेगा। एसएलएस सैटर्न फाइव की तरह ही है। 130 टन का पेलोड ली जा सकता है। 322 फीट लंबा है। एस्ट्रोनॉट्स एक कैप्सूल में बूस्टर के ऊपर बैठे होंगे जैसे अपोलो में होता था। एसएलएस और ओरान का काम एस्ट्रोनॉट्स को मून एस्ट्रॉयड और मार्स तक ले जाना है। सिर्फ नियर अर्थ ऑर्बिट तक नहीं। ओरान कैप्सूल चार से छह लोग ले जा सकता है। अंदर से बहुत छोटा है। सिर्फ 16 फीट डायमीटर, 11 फीट हाइट और 5700 पाउंड का। एस्ट्रोनॉट्स हमेशा से छोटे कद के होते हैं। यूरी गैगरीन भी सिर्फ 5 फीट 2 इंच के थे। एसएलएस और ओरान के अलावा अब बिलेनियर्स भी स्पेस में इंटरेस्ट ले रहे हैं। नासा की स्लो स्पीड से बोर होकर अपना खुद का रॉकेट बना रहे हैं। जब बज़ोस और इलोन मस्क दोनों अब लीड कर रहे हैं। एक दूसरे को चैलेंज भी कर रहे हैं। मस्क मार्स पर जाना चाहते हैं। बज़ोस पहले मून पर बेस बनाना चाहते हैं। इसको बैटल ऑफ दी बिलेनियर्स कहा जा रहा है। नासा की स्लो स्पीड का रीजन सेफ्टी है। चैलेंजर और कोलंबिया डिजास्टर्स के बाद कांग्रेस ने नासा को बहुत स्ट्रिक्ट कर दिया। कोई और बड़ा एक्सीडेंट हुआ तो प्रोग्राम बंद हो सकता है। पहले नासा फास्टर, बेटर, चीपर ट्राई करता था। पर जब 1993 में मार्स ऑब्जर्वर खो गया तो यह आईडिया ही छोड़ दिया गया। इसलिए अब एक बैलेंस बनाना पड़ता है। जो जल्दी भेजना चाहते हैं और जो सेफ्टी पे ध्यान देना चाहते हैं। बज़ोस ने ब्लू ओरिजिन नाम की कंपनी बनाई। उनका न्यू शेफर्ड रॉकेट पहला सब ऑर्बिटल रॉकेट था जो सेफली वापस लैंड हुआ। फैल्कन रॉकेट से पहले। न्यू शेफर्ड सिर्फ सब ऑर्बिटल है। ऑर्बिट तक नहीं जा सकता। लेकिन यह स्पेस टूरिज्म स्टार्ट करेगा। 11 मिनट का ट्रिप 62 मील ऊपर, 4 मिनट वेटलेसनेस फिर पैराशूट से ग्राउंड पर वापस। कैप्सूल में छह लोग बैठ सकते हैं। हर सीट विंडो सीट है। अंदर लग्जरी है। ट्रिप के लिए अभी तक प्राइस फिक्स नहीं है, लेकिन एनालिस्ट कहते हैं कि $2 लाख के आसपास होगा। रिचर्ड ब्रेंसन की वर्जिन गैलेक्टिक भी ऐसा ही सब ऑर्बिटल रॉकेट बना रहा है। पर एक टेस्ट फ्लाइट क्रैश भी हो गई थी। फ्यूचर में कौन सी कंपनी जीतेगी टाइम ही बताएगा। लेकिन स्पेस टूरिज्म अब रियलिटी बनने जा रहा है। बज़ोस अब न्यू ग्लेन रॉकेट भी बना रहे हैं। जो ऑर्बिट में जा सकता है। तीन स्टेज का 313 फीट लंबा 3.8 मिलियन पाउंड्स थ्रस्ट। बाद में न्यू आर्मस्ट्रांग नाम का रॉकेट भी प्लान कर रहे हैं जो मून तक भी जा सके। बज़ोस बचपन से स्टार ट्रेक देख के इंस्पायर्ड थे। हाई स्कूल में ही स्पेस होटल्स और कॉलोनीज की प्लानिंग सोच ली थी। उनका ड्रीम है कि फ्यूचर में मिलियन लोग स्पेस में रहें। धरती को पार्क बना दें। और इंडस्ट्रीज को स्पेस में शिफ्ट कर दें। मून पे परमानेंट बेस बनाने के लिए अब लोग मून माइनिंग का सोच रहे हैं। 1990 में मून के साउथ पोल पर आइस मिल गई जिसे हाइड्रोजन, ऑक्सीजन, फ्यूल, पानी या खेती के लिए यूज़ किया जा सकता है। एक कंपनी मून एक्सप्रेस प्राइवेट फंडिंग से लूनर रोवर भेजने वाली है जो आइस ढूंढेगा। मून रॉक्स में रेयर अर्थ एलिमेंट्स और प्लैटिनम भी मिल सकते हैं जो इलेक्ट्रॉनिक्स इंडस्ट्री के लिए जरूरी है और अब मोस्टली चीन के पास है और दुनिया में शॉर्टेज हो सकती है। प्लैटिनम और रेयर एलिमेंट्स फ्यूचर में मून से निकालना हो सकता है। हीलियम तीन भी मून पर मिल सकता है जो फ्यूजन रिएक्टर्स के लिए काम आ सकता है। फ्यूचर में अगर यह टेक्नोलॉजी सही से बन गई तो। एक बड़ी लीगल प्रॉब्लम भी है। क्या मून माइनिंग लीगल है? 1967 में आउटर स्पेस ट्रीटी साइन हुआ था जिसने नेशंस को मून या किसी भी सेलेस्टियल बॉडी पर क्लेम करने से मना किया। न्यूक्लियर वेपंस भी बैन किए लेकिन प्राइवेट कंपनीज के राइट्स के बारे में कुछ नहीं कहा। अब जब ट्रेवल सस्ता हो रहा है और प्राइवेट कंपनीज मून पर जा सकती हैं तो यह प्रॉब्लम अर्जेंट हो गई है। चीन ने अनाउंस किया है कि 2025 तक उनके एस्ट्रोनॉट्स मून पर लैंड करेंगे। लेकिन अगर कोई प्राइवेट डेवलपर अपना रॉकेट से पहुंचकर मून पर क्लेम कर दे तो क्या होगा? जब यह टेक्निकल और पॉलिटिकल प्रॉब्लम सॉल्व हो जाएंगे तब अगली बड़ी बात यह होगी कि मून पर रहना कैसे होगा? जब पहले एस्ट्रोनॉट्स मून पर गए थे ना वह सिर्फ कुछ दिन के लिए रुकते थे। लेकिन अगर फ्यूचर में मून पर बेस बनाना है तो एस्ट्रोनॉट्स को वहां लंबे टाइम तक रहना पड़ेगा। सबसे बड़ी दिक्कत होगी फूड, पानी और हवा की क्योंकि जो भी सामान ले जाएंगे वह कुछ हफ्तों में खत्म हो जाएगा। स्टार्टिंग में सब कुछ अर्थ से भेजना पड़ेगा। रेगुलर सप्लाई के लिए अनमेंड प्रोब्स भेजने होंगे। और कोई भी सप्लाई एक्सीडेंट हो गया तो इमरजेंसी हो जाएगी। जब टेंपरेरी बेस बन जाएगा तो एस्ट्रोनॉट्स का पहला काम होगा वहां ऑक्सीजन बनाना और खाना उगाना। पानी से ऑक्सीजन निकाला जा सकता है और हाइड्रोपोनिक गार्डन्स में फसल उग सकती है। मून से अर्थ पर कम्युनिकेशन आसान है। सिग्नल आने जाने में सिर्फ 1 सेकंड से थोड़ा ज्यादा लगता है। तो फोन, इंटरनेट सब चल सकता है। शुरू में एस्ट्रोनॉट्स कैप्सूल के अंदर ही रहेंगे। बाहर निकलेंगे तो सबसे पहले बड़े सोलर पैनल्स लगाएंगे ताकि एनर्जी मिले। मून का एक दिन एक महीने का होता है। मतलब दो हफ्ते दिन, दो हफ्ते रात। इसलिए दिन में बैटरी चार्ज करनी होगी और रात में यूज करना होगा। मून के पोल्स पर जाना फायदे का काम है क्योंकि वहां कुछ जगह पर सन कभी सेट नहीं होता। तो सोलर एनर्जी की सप्लाई रुकी नहीं रहेगी। पोल्स पे माउंटेंस और क्रेटर्स के शैडो में आइस का बड़ा डिपॉजिट है। नॉर्थ पोल पे 600 मिलियन टन आइस हो सकती है जो पानी और ऑक्सीजन बनाने के काम आएगी। मून की मिट्टी में भी ऑक्सीजन होता है। 1000 पाउंड सोइल में 100 पाउंड ऑक्सीजन मिल सकती है। मून की ग्रेविटी अर्थ से सिर्फ 1 / 6 है। तो वहां भारी सामान आसानी से हिलेगा। रॉकेट्स का लैंड और टेक ऑफ भी आसान हो जाएगा। मून पर चलना भी अलग है। नॉर्मल वॉक की जगह जंप या हॉप करना ज्यादा आसान है। रेडिएशन का डेंजर भी है। छोटे मिशंस में तो कोई प्रॉब्लम नहीं। लेकिन महीनों तक रहिए तो कैंसर का रिस्क बढ़ जाएगा। इसलिए एस्ट्रोनॉट्स को सोलर वेदर का डेली अपडेट चाहिए। ताकि अगर सोलर फ्लेयर आए तो सब कवर में छुप सके। लावा ट्यूब्स पुराने वोल्केनो के टनलस अंडरग्राउंड बेस बनाने के लिए परफेक्ट है। यह रेडिएशन से बचाते हैं। जब बेस बन जाएगा तो अर्थ से बड़ी-बड़ी मशीनस भेजनी होंगी। लेकिन छोटे प्लास्टिक पार्ट्स वहीं 3डी प्रिंटर से बन सकते हैं। मेटल फैक्ट्री बनाना मुश्किल है क्योंकि ऑक्सीजन नहीं है। लेकिन मून सॉइल को माइक्रोवेव से हीट करके सेरेमिक ब्रिक्स बन सकते हैं जो बेस के लिए यूज होंगे। एंटरटेनमेंट भी चाहिए। अपोलो 14 पे एलिन शेफर्ड ने छुपके गोल्फ क्लब ले जाकर गोल्फ बॉल मारी थी। 200 यार्ड दूर चली गई। फ्यूचर में लोग ग्रेविटी की वजह से लूनर स्पोर्ट्स या रेसिंग बग्गी व्हीकल्स भी हो सकती हैं। मून पर घूमना माउंटेन क्लाइंबिंग, लावा ट्यूब में केव एक्सप्लोरिंग यह सब मजा आ सकता है क्योंकि लूनर लैंडस्केप पूरा अलग और अनटचड है। मून की ओरिजिन भी इंटरेस्टिंग है। हम हमेशा मून का एक ही साइड देखते हैं क्योंकि टाइडल लॉकिंग की वजह से वो अर्थ की तरफ ही घूमता है। न्यूटन ने बताया था कि टाइड्स मून और सन की ग्रेविटी से होती है। और टाइडल फोर्स से मून धीरे-धीरे अर्थ से दूर जा रहा है। 1.6 इंच हर साल। मून बनने की सबसे सही थ्योरी यह है कि 4.5 बिलियन साल पहले अर्थ से मार्स साइज का एस्ट्रॉयड टकराया। उस इंपैक्ट से अर्थ का एक बड़ा हिस्सा टूटकर स्पेस में गया और फिर मून बन गया। इसलिए मून और अर्थ का कंपोजीशन लगभग एक जैसा है। लेकिन मून के पास मोल्टन आयरन कोर नहीं है इसलिए मैग्नेटिक फील्ड नहीं है। मून रॉक में छोटे क्रेटर्स होते हैं जो माइक्रो मीटर्स के इंपैक्ट से बनते हैं। क्योंकि मून पे एटमॉस्फेयर नहीं है तो सब कुछ डायरेक्ट सरफेस पर गिरता है। मून की रॉक्स अर्थ पे लाना महंगा पड़ेगा। लेकिन वहां इंफ्रास्ट्रक्चर, बिल्डिंग्स रोड्स बनाने में लूनर मटेरियल का यूज हो सकता है। अगर कोई इंसान अपना स्पेस सूट निकाल दे तो उसका खून उबल जाएगा क्योंकि मून पर प्रेशर नहीं है और पानी का बोइलिंग पॉइंट बहुत कम हो जाता है। अर्थ पर हम 15 पाउंड पर इंच एयर का प्रेशर है जो वहां नहीं मिलेगा। तो बॉडी के अंदर का प्रेशर बाहर आने लगेगा। इसलिए स्पेस सूट निकालना मून पर बहुत खतरनाक है। कभी मत करिएगा। परमानेंट मून बेस का कोई फाइनल डिजाइन नहीं है पर विजन यही है कि बेस पूरा सेल्फ सस्टेनिंग हो। वहां फैक्ट्रीज, ग्रीन हाउसेस, ऑक्सीजन प्लांट्स सोलर एनर्जी सब हो। मून पर माइनिंग करके पैसा बनाना मुश्किल है क्योंकि मटेरियल वही है जो अर्थ पर भी है। तो सिलिकॉन वैली के आंत्रप्रेन्योर्स का ध्यान अब एस्ट्रॉयडस की तरफ भी है जहां और भी ज्यादा रिसोर्सेस मिल सकते हैं। माइनिंग द हेवंस थॉमस जेफरसन ने जब अमेरिका का एरिया लुसियाना परचेस से डबल किया। उनको लगता था कि इतना बड़ा लैंड सेटल होने में 1000 साल लगेंगे। लेकिन जब कैलिफोर्निया में 1848 में गोल्ड मिला तो लोग तेजी से उस तरफ दौड़ पड़े। इकोनॉमी बूम हो गई। सिटीज बनी, रेलवे आई और वेस्ट खुल गया। जैसे गोल्ड रश ने वेस्ट अमेरिका बदल दिया। वैसे ही अब लोग सोच रहे हैं कि अगर एस्ट्रॉयड बेल्ट में माइनिंग शुरू हो गई तो स्पेस का भी गोल्ड रश आ सकता है। नासा भी मिशंस प्लान कर रही है एस्ट्रॉयड्स को स्टडी करें। कुछ एस्ट्रॉयड्स को अर्थ के पास लाने की प्लानिंग हो रही है। सोचा जा रहा है कि फ्यूचर में मून एक प्रोसेसिंग हब बन सकता है। जहां एस्ट्रॉयडस का माल आएगा और फिर अर्थ पर भेजा जाएगा। बिल्कुल जैसे पहले कैटल ड्राइव में साउथ वेस्ट से शिकागो जाता था और फिर वहां से अमेरिका में। मेटियोर, मेटियोराइट, एस्ट्रॉयड और कॉमेट अलग चीजें हैं। मेटियोर वह रॉक है जो एटमॉस्फेयर में जलती है। मेटियोराइट वह है जो अर्थ तक पहुंच जाती है। एस्ट्रॉयड सोलर सिस्टम के बीच की रॉकी डेवरस में है। मेनली मार्स और जुपिटर के बीच में और कॉमेट बर्फ और रॉक का मिक्स होता है जो सोलर सिस्टम के बाहर से आता है। एस्ट्रॉयड बेल्ट एक पुराने प्लैनेट का बचा हुआ हिस्सा है जो जुपिटर की ग्रेविटी से टूट गया। सोलर सिस्टम के चार बेल्ट हैं। रॉकी प्लैनेट्स फिर एस्ट्रॉयड बेल्ट फिर गैस जायंट्स फिर काइपर बेल्ट कॉमेड्स का उसके बाहर उल्ट क्लाउड। एस्ट्रॉयड्स में आयरन, निकल, कार्बन, कोबाल्ट, प्लैटिनम, रेयर अर्थ एलिमेंट्स सब मिलते हैं।

यह एलिमेंट्स अर्थ पर रेयर और महंगे हैं। जब अर्थ पर यह चीजें कम पड़ जाएंगी तो स्पेस में माइनिंग करना प्रॉफिटेबल हो जाएगा। 2012 में प्लेनेटरी रिसोर्सेज नाम की कंपनी बनी। जिसमें गूगल के बिग शॉट्स और जेम्स कैमरन जैसे लोग इन्वेस्ट कर रहे हैं। गोल है एस्टेरॉयड से प्लैटिनम वगैरह निकाल के लाना। एक एस्टेरॉयड में बिलियन डॉलर्स का माल हो सकता है। 16000 नियर अर्थ एस्टेरॉयडस में से 12 ऐसे हैं जिनको आसानी से मून या अर्थ की ऑर्बिट में लाया जा सकता है। कई और एस्टेरॉयडस हमेशा अर्थ के पास से निकलते हैं, जिन्हें हम डिटेक्ट भी नहीं कर पाते। नासा भी एस्टेरॉयडस को एक्सप्लोर करने का प्लान बना रहा है। 2016 में ओसिरिस आर ई एक्स मिशन लॉन्च किया जो बेनु एस्टेरॉयड से सैंपल ले के आएगा। अगर बेनु का ऑर्बिट थोड़ा भी बदल गया तो फ्यूचर में अर्थ को हिट कर सकता है। नासा का एआरएम मिशन है। यानी एस्टेरॉयड रीडायरेक्ट मिशन। जो एक एस्टेरॉयड का टुकड़ा पकड़ के मून के पास ले आएगा फिर वहां एस्ट्रोनॉट्स उसका सैंपल कलेक्ट करेंगे लेकिन अभी एस्टेरॉयडस के स्ट्रक्चर के बारे में ज्यादा पता नहीं है। कहीं यह सिर्फ छोटे पत्थर का जोड़ तो नहीं और लैंडिंग करने पर टूट ना जाए एस्टेरॉयडस का शेप जनरली पोटैटो जैसा होता है क्योंकि उनकी ग्रेविटी कम है लेकिन प्लेनेट्स और स्टार्स राउंड होते हैं क्योंकि ग्रेविटी सब तरफ से समान खींचती है मूवीज जैसे स्टार वॉर्स में एस्टेरॉयड बेल्ट डेंस दिखाया है लेकिन असल में बेल्ट में काफी खाली स्पेस है नेविगेट करना आसान होगा फ्यूचर में अगर सब प्लान के हिसाब से हुआ तो सेरेस जो एस्टेरॉयड बेल्ट का सबसे बड़ा ऑब्जेक्ट है क्वार्टर साइज ऑफ मून टेक्सास जितना बड़ा एक बेस बन सकता है जहां रॉकेट्स आसानी से लैंड और टेक ऑफ कर सकें। डॉन मिशन ने बताया सेरेस मेनली आइस और रॉक से बना है और 24 थेमिस एस्टेरॉयड पे भी आइस और ऑर्गेनिक केमिकल्स मिले हैं। शायद एस्टेरॉयडस ने ही कभी प्राचीन अर्थ को पानी और अमीनो एसिडस दिए हों एस्टेरॉयडस पर परमानेंट कॉलोनी बनाना मुश्किल है क्योंकि ना एयर है, ना पानी, ना ग्रेविटी लेकिन यह माइनर सी या रोबोट्स के लिए टेंपरेरी स्टेशन बन सकते हैं। इनका असली काम मार्स मिशन के लिए सपोर्ट बेस बनाना हो सकता है। यानी माइनिंग और एस्टेरॉयडस का यूज। मार्स जाने के सफर में एक इंपॉर्टेंट स्टेप हो सकता है। मार्स और बस्ट इलोन मस्क बचपन से ही स्पेस प्रोग्राम के दीवाने थे। अपने इंजीनियर पापा की गाइडेंस में साउथ अफ्रीका में ही रॉकेट बना लिया था। उनको लगता था कि ह्यूमंस को एक्सटिंक्ट होने से बचाने के लिए दूसरे प्लेनेट्स पर जाना ही पड़ेगा। इसी सोच के साथ उन्होंने लाइफ का मिशन बनाया मेकिंग लाइफ मल्टीप्लेनेटरी। प्रोग्रामिंग और बिजनेस का भी शौक था। इसलिए पहले वीडियो गेम बेचा। फिर अमेरिका आके पहले कंपनी बेची। फिर पेपल बनाया। फिर उससे मिले पैसों से स्पेसएक्स और टेस्ला स्टार्ट किया। मस्क ने अपनी सारी कमाई लगभग लगाकर रॉकेट टेक्नोलॉजी में रिवॉल्यूशन ला दिया। जैसे रीयूजबल रॉकेट जिससे स्पेस ट्रेवल 10 गुना सस्ता हो गया उनका फल्कन रॉकेट पहली बार इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन तक गया और लैंड भी हो गया। फिर वही रॉकेट दोबारा भी उड़ा। इससे रॉकेट ट्रेवल में यूज्ड कार मार्केट वाली एक्सेसिबिलिटी आएगी। लोग सस्ता और रिलायबल ऑप्शन चूज करेंगे। चाहे नया हो या पुराना। मस्क का प्लान है कि 2018 तक मार्स पर अनमैंड मिशन भेजे और 2024 तक ह्यूमंस को भी नासा से भी पहले उनका एम सिर्फ एक आउटपोस्ट नहीं बल्कि पूरा मार्स सिटी बनाना है। हजार फल्कन रॉकेट्स में 100 लोग हर रॉकेट से भेजकर वहां कॉलोनी बसानी है। इस विजन की मेन चाबी है स्पेस ट्रेवल का गिरता कॉस्ट और नए इनोवेशन। पहले मार्स मिशन 400 500 बिलियन डॉलर में होता था मस्क कहते हैं कि वह 10 बिलियन डॉलर में कर देंगे और टिकट भी आगे चलकर सिर्फ $200 मिलियन डॉलर की होगी जो आज के स्पेस टूरिज्म के रेट्स के बराबर है पहले रॉकेट का नाम मार्स कॉलोनियल ट्रांसपोर्टर था। अब इंटरप्लेनेटरी ट्रांसपोर्ट सिस्टम रख दिया क्योंकि इससे पूरे सोलर सिस्टम में कहीं भी जा सकते हैं मस्क के पास टेस्ला और सोलर एनर्जी भी है तो मार्स बेस की इलेक्ट्रिसिटी और टेक्नोलॉजी भी सप्लाई कर सकते हैं। मस्क मानते हैं कि इनोवेशन में फेलियर होना जरूरी है। नासा के फेलियर इज नॉट एन ऑप्शन की सोच को वो आउटडेटेड कहते हैं लोग उन्हें टोनी स्टार्क आयरन मैन जैसा बोल्ड और टिक बिजनेसमैन साइंटिस्ट बोलते हैं उनका कहना है कि पैसा जमा करने का सिर्फ एक मकसद है लाइफ को मल्टीप्लेनेटरी बनाना स्पेस रेस में मस्क के अलावा बोइंग भी है जिनके सीईओ कहते हैं कि पहला इंसान मार्स पर उनके रॉकेट से जाएगा बोइंग का सेटर्न पांच मून पर गया था। अब वह नासा का एसएलएस बना रहे हैं जो मस्क के फल्कन हेवी से भी ज्यादा भारी पेलोड ले जा सकता है लेकिन फल्कन ज्यादा सस्ता है। नासा दोनों ऑप्शंस के साथ काम कर रहा है और मस्क खुद कहते हैं कि मार्स तक जाने के लिए जितने ज्यादा रास्ते हो उतना अच्छा है। पब्लिक फंडिंग से ही पहले के बड़े स्पेस प्रोजेक्ट्स जैसे हबल टेलीस्कोप बने तो ऐसे रिस्की कामों के लिए प्राइवेट और पब्लिक दोनों का रोल है। चीन, यूरोप, रूस भी मार्स मिशन की सोच रहे हैं लेकिन फंडिंग का इशू है। चीन तो 2025 तक मून पर अपने एस्ट्रोनॉट्स भेजने वाला है और खुद पावरफुल रॉकेट्स बना रहा है लेकिन सबको पता है मार्स जाने में खतरा बहुत है। मस्क भी मानते हैं कि पहले ट्रिप में मरने के चांसेस काफी हाई हैं इसलिए वह कहते हैं। मार्स पे मरने का सपना है लेकिन लैंडिंग पे नहीं मार्स जाने का सपना सिंपल नहीं है। बहुत बड़े-बड़े खतरे हैं। सबसे पहले तो रॉकेट फेलियर का रिस्क हमेशा रहता है। 1% चांस हमेशा होता है कि मिशन फेल हो जाएगा। रॉकेट फट जाएगा या एक्सीडेंट हो जाए। स्पेस हिस्ट्री में भी अब तक 544 लोग स्पेस में गए जिसमें 18 मर चुके हैं मार्स जाने वाली प्रोब्स का भी कुछ 75% फेल हो जाती हैं। मेनली डिस्टेंस, रेडिएशन मैकेनिकल खराबिया या कम्युनिकेशन लॉस की वजह से यूएसए के रिकॉर्ड थोड़ा बेहतर है लेकिन रूस के तो 14 अटेम्प्टस मार्स तक पहुंचने में फेल हो चुके हैं मार्स तक एक तरफ का सफर 9 महीने का है और राउंड ट्रिप लगभग 2 साल का हो सकता है इतने टाइम तक स्पेस में रहने से एस्ट्रोनॉट्स के मसल्स और बोनस कमजोर हो जाते हैं। बॉडी वेट लसनेस में बुरा असर लेती है स्पेस में लंबे टाइम तक रहकर एस्ट्रोनॉट्स की हाइट बढ़ जाती है। बोन मास हर महीने 1% तक कम हो जाता है और वापस आके एक साल लग सकते हैं नॉर्मल होने में कई बार कभी पूरी तरह ठीक भी नहीं होता आई साइट भी खराब हो सकती है। ऑप्टिक नर्व पर भी प्रेशर पड़ता है। आगे चलकर आर्टिफिशियल ग्रेविटी बनाने के लिए स्पिनिंग स्पेस शिप बनानी पड़ सकती है पर अभी तक यह काफी महंगा और मुश्किल है। रेडिएशन का भी बड़ा खतरा है। क्योंकि अर्थ पर हमें एटमॉस्फियर और मैग्नेटिक फील्ड बचाता है मार्स जाते वक्त एस्ट्रोनॉट्स को हैवी रेडिएशन मिल सकती है। उनका कैंसर का रिस्क भी बढ़ सकता है एजिंग फास्ट हो सकती है कॉस्मिक रेज इतने तेज होते हैं कि एस्ट्रोनॉट की आंख में फ्लेशेस दिखते हैं। कुछ रिसर्च में दिखाया गया कि डीप स्पेस रेडिएशन दिमाग पर भी बुरा असर कर सकता है सोलर फ्लेयर अगर गलत टाइम पर आ गया तो एस्ट्रोनॉट्स की जान जा सकती है। लेकिन इसका वार्निंग मिल सकता है तो थोड़ा बचाव हो सकता है। दूसरा खतरा माइक्रो मीटियर्स का है जो स्पेसक्राफ्ट की बॉडी फाड़ सकते हैं इसलिए मॉड्यूस को ऐसे बनाना होगा कि अगर एक हिस्से में होल हो गया तो उसको अलग कर सकें। स्पेस में साइकोलॉजिकल स्ट्रेस भी बहुत है। छोटे से कैप्सूल में साल भर वही चेहरे वही बातें किसी भी छोटी गलती या बदतमीजी से मिशन खराब हो सकता है टीम सिलेक्शन और ट्रेनिंग बहुत केयरफुली करनी पड़ेगी नासा और बोइंग ने मार्स मिशन का स्टेप बाय स्टेप प्लान बनाया है। पहले 2019 में एसएलएस या ओरायन रॉकेट टेस्ट होगा। बिना एस्ट्रोनॉट्स के। फिर 2023 2026 के बीच डीप स्पेस गेटवे बनेगा जो एक छोटा स्पेस स्टेशन होगा लेकिन अर्थ नहीं बल्कि मून के ऑर्बिट में घूमेगा। यह फ्यूल और सप्लाई स्टेशन बनेगा मार्स जाने वाली टीम्स के लिए 2029 में डीप स्पेस ट्रांसपोर्ट का पहला टेस्ट होगा जो एक नया बड़ा स्पेसशिप है इसमें एस्ट्रोनॉट्स लंबे टाइम के लिए रह सकते हैं। 2033 तक नासा प्लान करता है कि पहली बार एस्ट्रोनॉट्स मार्स के ऑर्बिट तक पहुंच जाएंगे नासा का प्लान स्टेप बाय स्टेप है पूरा इंफ्रास्ट्रक्चर बनाने का है लेकिन धीरे है। मस्क के स्पेस एक्स प्लान से लगभग 10 साल स्लो है। इलोन मस्क तो डायरेक्ट मार्स जाने का सोचते हैं बिना मून के ऑर्बिट बेस के लेकिन उनके कैप्सूल नासा के डीप स्पेस ट्रांसपोर्ट से छोटे हैं। टाइम ही बताएगा कौन सा तरीका बेस्ट है पहले मार्स मिशन के एस्ट्रोनॉट्स शायद अभी स्कूल या कॉलेज में पढ़ रहे हैं और यह 2033 के आसपास चुना जाएगा तीन दिन में मून पहुंच कर डीप स्पेस गेटवे से डॉकिंग करेंगे। फिर डीप स्पेस ट्रांसपोर्ट में ट्रांसफर होंगे जो उनका 2 साल का घर बन जाएगा। यह रॉकेट आयन प्रोपल्शन पे चलेगा। मतलब धीरे-धीरे स्पीड बढ़ेगी। 9 महीने की बोरिंग ट्रिप में एक्सरसाइज, काम स्पेस वक्स, गेम्स फैमिली से बात सब कुछ करना पड़ेगा बोर्डम से बचने के लिए मार्स दिखने लगेगा। फिर ऑर्बिट में जाकर कैप्सूल से सरफेस पर लैंड करेंगे। मार्स पर कुछ महीने रहेंगे। एक्सपेरिमेंट करेंगे। आइस खोजें सोलर पैनल्स लगाएंगे और डाटा कलेक्ट करेंगे। वापस अर्थ की एलाइनमेंट सही होने पर रिटर्न ट्रिप करेंगे। मार्स की कम ग्रेविटी से वापस उड़ना आसान होगा। अर्थ आके समुंदर में स्प्लैश डाउन होगा और यह लोग हीरोज कहलाएंगे। बहुत चैलेंजस हैं लेकिन नासा स्पेसएक्स और पब्लिक एंथू सियाज्म जारी रहा तो अगले 1020 साल में मार्स पर इंसान पहुंच ही जाएगा। फिर अगली चुनौती होगी मार्स को इंसानों के लिए नया घर बनाना मार्स द गार्डन प्लेनेट। द मार्शियन मूवी ने दिखाया कि मार्स पर जिंदा रहना कितना मुश्किल है मैट डेमन का कैरेक्टर अकेला सर्दी हवा नहीं फूड भी खत्म हो रहा है तो उनको अपने दिमाग और साइंस से सरवाइव करना पड़ता है। मार्स की हवा कार्बन डाइऑक्साइड से भरी है। प्रेशर अर्थ का सिर्फ 1% है इसलिए बिना सूट के कोई वहां जिंदा नहीं रह सकता। ब्लड भी उबलने लगता ऑक्सीजन बनाने के लिए केमिकल रिएक्शन करनी पड़ती है। फूड खत्म तो अपनी वेस्ट से खेती भी करनी पड़ती है सब कुछ स्टेप बाय स्टेप बनाना पड़ता है। एक छोटा इकोसिस्टम तैयार करना पड़ता है। मूवी ने लोगों को सोचने पर मजबूर कर दिया कि असली मार्स पर कितनी मुश्किलें आएंगी मार्स का क्रेज सिर्फ आज नहीं कई साल पुराना है 1877 में एक इटेलियन साइंटिस्ट ने मार्स पर कैनाली देखा जिसका गलत मतलब कैनाल्स निकाल लिया गया। लोग समझने लगे कि मार्स पर एलियंस ने कैनल बनाए हैं इस चक्कर में पूरा मार्स का मिथ बन गया जैसे वहां की सिविलाइजेशन मर रही हैं और पानी के लिए कैनाल बनाई है लोग मार्स के ऊपर फैंटेसी स्टोरीज लिखने लगे जैसे वाओ

द वर्ल्ड्स जिसमें एलियंस अर्थ पर अटैक करते हैं। 1938 में जब रेडियो पर मार्स से इनवेजन का ड्रामा हुआ तो लोग सच में डर के भाग गए। कार्ल सेगन जैसे साइंटिस्ट भी छोटे थे तो मार्स की स्टोरीज पढ़ के इंस्पायर हुए। सुपरमैन का भी आईडिया वीक ग्रेविटी से ही आया। मार्स पे कोई जाएगा तो वह सुपर पावर जैसा फील करेगा। मार्स पर रहना सच में रोमांटिक नहीं। रियल लाइफ में बहुत टफ है। जो चीज मिल सकती है जैसे आइस उसको यूज करना पड़ेगा। पानी, ऑक्सीजन, हाइड्रोजन सब आइस से निकल सकते हैं। रेडिएशन और डस्ट स्टॉर्म से बचने के लिए जमीन के अंदर या लावा ट्यूब में बेस बनाना होगा। मार्स का दिन लगभग अर्थ जितना है। टिल्ट भी सिमिलर है पर ग्रेविटी सिर्फ 40% है। तो मसल्स और बोन्स बचाने के लिए हार्ड एक्सरसाइज करनी पड़ेगी। सर्दी भी जबरदस्त है। टेंपरेचर -127 डिग्री सेल्सियस तक चला जाता है। तो एक छोटी सी पावर कट भी लाइफ थ्रेटनिंग हो सकती है। पहला परमानेंट मार्स बेस बनाने में 2030 के बाद भी 20-30 साल लग सकते हैं। मार्स पर स्पोर्ट्स भी अलग होगा। ग्रेविटी कम होने से कोई आदमी तीन गुना ऊपर जंप कर सकता है। बॉल तीन गुना दूर जा सकती है तो फील्ड कोर्ट सब कुछ बड़ा बनाना पड़ेगा। मार्स की हवा बहुत पतली है इसलिए बॉल को स्पिन और कंट्रोल करना मुश्किल होगा। अर्थ के वर्ल्ड क्लास एथलीट्स वहां फेल भी हो सकते हैं। ओलंपिक्स के सभी गेम्स को मार्स के हिसाब से मॉडिफाई करना पड़ेगा। नए स्पोर्ट्स भी शुरू हो सकते हैं। फिगर स्केटर्स या जिमनास्ट मार्स पे जबरदस्त स्टंट्स कर सकते हैं क्योंकि उनका वेट कम पर मसल पावर सेम रहेगी। मार्स की ब्यूटी भी अलग ही लेवल की है। ओलिंपस मोंस सबसे बड़ा वोल्केनो है। माउंट एवरेस्ट से 2 1/2 गुना बड़ा। मैरीनर वैली सबसे बड़ा केनियन है पूरा यूएसए जितना लंबा। मार्स के पोलर कैप्स भी यूनिक है। एक नॉर्मल आइस का है एक ड्राई आइस का। यानी कार्बन डाइऑक्साइड का। जो सीजन के हिसाब से छोटा बड़ा होता है। मार्स पर बहुत पुराने मीटीयोर क्रेटर्स मिलते हैं। अर्थ पर तो पानी और टेक्टोनिक मूवमेंट से सब इरेज हो चुका है। मार्स की फोटोस हमारे पास पूरी सरफेस की है क्योंकि वहां ओशन नहीं है। और टोपोग्राफी बिलियन साल से वैसे ही है जैसे जम गई हो। टूरिस्ट के लिए मार्स हाइकिंग का ड्रीम डेस्टिनेशन हो सकता है लेकिन डस्ट डेविल्स और स्टॉर्म से दिक्कत आएगी। पर लो एयर प्रेशर की वजह से इतनी प्रॉब्लम नहीं होगी। बस मशीनरी या सूट्स में डस्ट घुस सकता है। मार्स पे एयर थिन है तो प्लेन्स के लिए बड़े विंग्स चाहिए। पर बलूंस या ब्लिम्प्ज फीजिबल हो सकते हैं। मार्स को गार्डन ऑफ इडन बनाने के लिए वहां का इकोसिस्टम बनाना पड़ेगा। रॉबर्ट जुब्रिन मार्स सोसाइटी के फाउंडर मार्स पे बेस बनाने के बहुत बड़े सपोर्टर हैं। उन्होंने मार्स डायरेक्ट प्रपोजल दिया पहले एक अन-मैन्ड रॉकेट भेज के वहां का कार्बन डाइऑक्साइड और थोड़ा हाइड्रोजन से फ्यूल बना लीजिए। फिर एस्ट्रोनॉट सिर्फ वन वे फ्यूल लेके जाए वापस आने के लिए मार्स पर बना हुआ फ्यूल यूज करें। इससे मिशन सस्ता हो जाता है क्योंकि सारा फ्यूल ले जाना महंगा पड़ता है। जुब्रिन कहते हैं लाइफ इटसेल्फ इज अ वन वे ट्रिप तो मार्स पर बेस बनाना ह्यूमैनिटी का नेक्स्ट स्टेप है। नासा ने भी कुछ उनके आइडियास अडॉप्ट किए जैसे मार्स पर रहकर ही लोकल रिसोर्स यूज करना। मार्स बेस पर रिसर्च भी चल रही है जैसे यूटा के डेजर्ट में मार्स डेजर्ट रिसर्च स्टेशन बनाया गया है जहां वालंटियर्स शॉर्ट मिशंस करके मार्स जैसे आइसोलेशन का एक्सपीरियंस लेते हैं। बायोस्फियर दो जैसे एक्सपेरिमेंट्स में हुए जिसमें आठ लोग ग्लास डोम में बंद रहे इकोसिस्टम बनाने का ट्राई किया पर बहुत प्रॉब्लम्स आए लेकिन अब रिसर्च सेंटर है। मार्स का सपना टफ है लेकिन साइंस फिक्शन पब्लिक फैसिनेशन और नए आइडियाज ने यह पॉसिबल बना दिया कि आगे चलकर हम सच में मार्स पर अपना एक नया घर बना सकते हैं। डॉक्टर जुब्रिन के हिसाब से मार्स पर बसने का प्रोसेस एक सीक्वेंस में होगा। पहले 20-50 एस्ट्रोनॉट्स का एक बेस बनेगा। कुछ-कुछ महीने रहेंगे कुछ परमानेंट भी बस जाएंगे। धीरे-धीरे एस्ट्रोनॉट्स खुद को सिर्फ विजिटर नहीं बल्कि सेटलर समझने लगेंगे। शुरुआत में सारा सामान अर्थ से लाना पड़ेगा। पर अगले फेज में जब पॉपुलेशन हजारों तक पहुंच जाएंगी तो लोकल रिसोर्सेस यूज होने लगेंगे जैसे मार्स की मिट्टी से आयरन और स्टील बनाना। सोलर एनर्जी से बिजली बनाना, कार्बन डाइऑक्साइड से पौधे उगाना। सेटलमेंट धीरे-धीरे सेल्फ सफिशिएंट बन जाएगी। सबसे टफ काम है मार्स की हवा को इतना गर्म करना की वहां फिर से लिक्विड पानी बह सके। तब खेती और शहर पॉसिबल हो पाएंगे। यह प्रोसेस हजारों साल तक लंबा कॉस्टली है। पर मार्स की पुरानी हिस्ट्री देखिए तो कभी वहां रिवर्स लेक्स और एक पूरा समुंदर भी था। मतलब कभी मार्स पर माइल्ड क्लाइमेट था। कुछ साइंटिस्ट तो बोलते हैं कि शायद लाइफ या डीएनए मार्स पर शुरू हुआ था। फिर एक बड़े एस्टेरॉयड के इंपैक्ट से कुछ मार्स का मटेरियल अर्थ पे आया और यहां लाइफ शुरू हुई। जुब्रिन कहते हैं डीएनए मॉलिक्यूल वैसे भी हर वक्त अर्थ को टेराफॉर्म कर रहे हैं। लाइफ ने अर्थ की इकोलॉजी, हवा, जमीन समुंदर सब बदले हैं। हम भी अगर मार्स को बदलेंगे तो नेचर के प्रोसेस को ही फॉलो करेंगे। टेराफॉर्मिंग स्टार्ट करने के लिए पहला स्टेप हो सकता है मीथेन और वाटर वेपर मार्स की हवा में डालना ताकि आर्टिफिशियल ग्रीनहाउस इफेक्ट क्रिएट हो। हीट बढ़े और आइस कैप्स पिघलने लगे। जैसे-जैसे आइस पिघलेगी पानी और कार्बन डाइऑक्साइड रिलीज होगा और वार्मिंग और तेज हो जाएगी। दूसरा आईडिया मार्स के ऑर्बिट में सेटेलाइट्स डालकर उनसे सनलाइट फोकस करके आइस कैप्स को गर्म करना या सोलर पैनल से एनर्जी निकाल के माइक्रोवेव बीम से हीट पहुंचाना। यह मेथड सेफ और पोलूशन फ्री है पर कॉस्टली है। और आइडियास भी हैं। सैटर्न के मून टाइटन से मीथेन लाना या कॉमेट्स एस्टेरॉयड को मार्स की तरफ डाइवर्ट करना ताकि जब वह मार्स पर आए तो अमोनिया या पानी रिलीज हो। इलोन मस्क ने कहा है हाइड्रोजन बॉम्ब से आइस कैप्स को ब्लास्ट करिए। पर इसका लॉन्ग टर्म इफेक्ट अनसर्टेन है और साइंटिस्ट इस पर कंफर्टेबल नहीं है। अगर पूरा मार्स का आइस पिघल गया तो 15 से 30 फीट गहरा समुंदर बन सकता है। यह सब आइडियाज मार्स की हवा को एक टिपिंग पॉइंट तक ले जाने की कोशिश है जहां से वार्मिंग खुद-ब-खुद बढ़ सके। सिर्फ 6 डिग्री सेल्सियस टेंपरेचर बढ़ जाए तो आइस पिघलनी शुरू हो जाएगी। कार्बन डाइऑक्साइड और पानी वेपर हवा में आएंगे और और ज्यादा हीट पकड़ के प्रोसेस तेजी से चलेगा। तब मार्स पर खेती पॉसिबल हो जाएगी। पौधे कार्बन डाइऑक्साइड से ऑक्सीजन बनाएंगे। टॉप सोइल बनाएंगे और धीरे-धीरे पूरा इकोसिस्टम ग्रो करेगा। साइंटिस्ट ने मार्स जैसे ग्रीन हाउस में प्लांट्स बैक्टीरिया उगा कर देखा जैसे साइनोबैक्टीरिया, लाइकेन। मीथेनोजेंस सब सर्वाइव कर गए। नासा मार्स एको पियोसिस टेस्ट बर्ड में फ्यूचर में टफ प्लांट्स बैक्टीरिया मार्स की जमीन में डाल के देखेगी कि वहां ऑक्सीजन बनता है या नहीं। अगर सक्सेसफुल रहा तो मार्स पे ऑक्सीजन और फूड फार्म्स पॉसिबल है। आगे चलकर बायोटिक, नैनोटिक, एआई मार्स की फार्मिंग और टेराफॉर्मिंग को और आसान बना देंगे। कुछ साइंटिस्ट जेनेटिकली मॉडिफाइड एल्गी बनाने की सोच रहे हैं जो मार्स की कंडीशन में फ्लोरिस करे। ऑक्सीजन और खाना भी दे सके। स्टार ट्रेक जैसे जेनेसिस डिवाइस का रियल वर्जन भी सोचा जा रहा है। रोबोटिक कैप्सूल से प्लांट पर नैनो डीएनए स्प्रे करना ताकि एवोल्यूशन अपने आप इकोसिस्टम ग्रो करे। पर इस प्रोसेस में इकोलॉजिकल डिजास्टर का भी रिस्क है लेकिन एक बड़ा सवाल है अगर मार्स को टेराफॉर्म कर भी दिया तो क्या वह फिर से बैरन नहीं हो जाएगा। पहले जैसा? यह डिपेंड करता है मार्स के कोर पे। अर्थ और वीनस के जैसे उसका कोर मोल्टन नहीं है तो मैग्नेटिक फील्ड नहीं है। जब मार्स का कोर ठंडा हो गया और मैग्नेटिक फील्ड गायब हो गई तभी मार्स ने अपने एटमॉस्फेयर पानी सब खो दिया। अब एटमॉस्फेयर बचा नहीं तो ओशन्स भी उड़ गए। मार्स की ऑक्सीजन भी कार्बन डाइऑक्साइड को लॉक कर देती है क्योंकि टेक्टोनिक एक्टिविटी नहीं है इसलिए ग्रीनहाउस इफेक्ट रिवर्स हो गया और प्लांट फ्रीज हो गए। अर्थ का कोर अभी भी मोल्टन है। इसलिए मैग्नेटिक फील्ड बची है। एटमॉस्फेयर सेफ है और यहां लाइफ थ्राइव कर रही है। अगर मार्स को दोबारा जिंदा रखना है तो या तो ह्यूज आर्टिफिशियल मैग्नेटिक फील्ड बनानी पड़ेगी सुपरकंडक्टिंग कॉइल्स लगाकर जो अभी के लिए इंपॉसिबल लगती है। लेकिन मार्स की नए एटमॉस्फेयर कुछ सेंचुरीज तक स्टेबल रह सकता है तो फ्यूचर में धीरे-धीरे इसको मेंटेन करना पड़ेगा जो कि पॉसिबल है। आगे साइंटिस्ट मार्स से भी आगे सोच रहे हैं। जुपिटर का मून यूरोपा सैटर्न का टाइटन जहां फ्यूचर में ह्यूमन लाइफ पॉसिबल हो सकती है। हर मून यूनिक है अपने अलग जियोलॉजी, एटमॉस्फेयर और रिसोर्सेस के साथ। यह सब ह्यूमैनिटी के फ्यूचर हैबिटेट्स बन सकते हैं। गैस जायंट्स, कॉमेट्स एंड बियोंड गैलीलियो ने 1610 में टेलिस्कोप से जुपिटर देखा और उसके चार चांद देखे जो जुपिटर के चक्कर लगा रहे थे। यह डिस्कवरी बहुत बड़ी थी क्योंकि पहले चर्च कहता था कि सब कुछ अर्थ के चक्कर लगाता है। गैलीलियो की डिस्कवरी ने दिखाया कि अर्थ यूनिवर्स का सेंटर नहीं है। चर्च ने गैलीलियो की किताब बैन कर दी और उनके अपने आइडियास वापस लेने पड़े। लेकिन आज 400 साल बाद जुपिटर के यह चार मूंस, सैटर्न यूरेनस और नेप्चून के मूंस के साथ साइंटिस्ट को लगता है कि यहीं कहीं स्पेस में लाइफ मिलने की की हो सकती है। गैस जायंट्स यानि जुपिटर, सैटर्न, यूरेनस और नेप्चून यह मेनली हाइड्रोजन और हीलियम से बने हैं। इनके सेंटर में रॉक और आइस का कोर है। बाहर गैसेस एटमॉस्फेयर है और अंदर डीप लिक्विड हाइड्रोजन। जुपिटर सबसे बड़ा है। इतना कि उसमें 1300 अर्थ आ सकती हैं। जुपिटर के आसपास डेडली रेडिएशन बेल्ट है। इसलिए एस्ट्रोनॉट्स को वहां प्रोटेक्शन चाहिए होती है। जुपिटर की ग्रेविटी इतनी पावरफुल है कि वह छोटे एस्ट्रॉयड को या तो खींच लेता है या बाहर फेंक देता है। इसी वजह से अर्थ पर ज्यादा बड़े मीटीयोर नहीं गिरते क्योंकि जुपिटर स्पेस का वैक्यूम क्लीनर की तरह काम करता है। गैस जायंट्स पर लाइफ पॉसिबल नहीं है क्योंकि सॉलिड सरफेस, पानी ऑर्गेनिक एलिमेंट्स नहीं है और वहां बहुत ठंड है। जुपिटर और सैटर्न के मूंस ज्यादा इंटरेस्टिंग हैं। साइंटिस्ट सोचते थे कि यह मूंस सब एक जैसे फ्रोजन और डेड होंगे पर हर मून अलग निकला। सबसे ज्यादा इंटरेस्ट यूरोपा में है जो एक थिक आइस लेयर से कवर्ड है। नीचे ह्यूज ओशन ऑफ वाटर है। अर्थ के ओशन से भी ज्यादा। पहले लोग सोचते थे कि लाइफ सिर्फ गोल्डी लॉक्स जोन में पॉसिबल है पर यूरोपा के अंदर पानी मेल्ट हो रहा है। जुपिटर के टाइडल फोर्सेस से। ग्रेविटी यूरोपा को स्क्विज करती है। फ्रिक्शन से हीट आती है और आइस मेल्ट होती है। तो अब पता चला है कि लाइफ सनलाइट के बिना भी पॉसिबल है। बस पानी और एनर्जी हो। यूरोपा क्लिपर 2020 में लॉन्च होगा। उसका काम है यूरोपा की आइस ओशन और गीजर्स में लाइफ के साइंस ढूंढना। यह प्रोब जुपिटर के रेडिएशन बेल्ट से बच के यूरोपा के 45 फ्लाई बाइज करेगा।

अगर गीजर्स में ऑर्गेनिक केमिकल्स मिले तो फ्यूचर में लैंड करने की सोची जाएगी। सैटर्न के मून इंसीडस में भी गीजर्स देखे गए हैं। मतलब वहां भी ओशन हो सकता है। सैटर्न के रिंग्स भी टाइडल फोर्स की वजह से बने हैं। जब कोई मून सैटर्न के पास आता है तो ग्रेविटी उसको खींच के तोड़ देती है। यह रोश लिमिट के अंदर होता है। रिंग्स छोटे-छोटे आइस और रॉक्स के टुकड़े हैं। सैटर्न के अलावा बाकी गैस जेंट्स के पास भी रिंग्स हैं पर सैटर्न के सबसे बड़े और सुंदर है। जब फ्यूचर में दूसरे सोलर सिस्टम्स जाएंगे तो ऐसे रिंग्स देखने को मिलेंगे। टाइटन सैटर्न का मून ह्यूमन एक्सप्लोरेशन के लिए एक कैंडिडेट है। टाइटन का अपना थिक एटमॉस्फियर है जो नाइट्रोजन का है। सरफेस में मीथेन और इथेन के लेक्स हैं। एटमॉस्फियर में ऑक्सीजन नहीं है पर अगर एस्ट्रोनॉट्स मीथेन आइस, हाइड्रोजन और ऑक्सीजन को अलग कर सकें तो बहुत एनर्जी मिल सकती है। टाइटन बहुत ठंडा -180°C और अंधेरा है। सोलर एनर्जी काम नहीं करेगी। इसलिए जनरेटर चाहिए हमेशा एग्रीकल्चर टफ है। फूड लिमिटेड होगा, क्रॉप्स सिर्फ अंदर ही ग्रो हो सकेंगी। कम्युनिकेशन भी स्लो होगा ग्रेविटी भी सिर्फ 15% है। तो लोग वापस अर्थ पे वीक पड़ जाएंगे। टाइटन में परमानेंट रहना पॉसिबल है पर कंफर्टेबल नहीं होगा और ज्यादा लोग नहीं रह पाएंगे। पर टाइटन का यूज़ एक रिफ्यूलिंग स्टेशन जैसा हो सकता है। वहां से मीथेन मार्स भेज के मार्स को टेराफॉर्म करने में हेल्प हो सकती है या डीप स्पेस ट्रेवल के लिए रॉकेट फ्यूल बन सकता है। आइस को पानी ऑक्सीजन बनाने के लिए यूज़ किया जा सकता है। टाइटन की लो ग्रेविटी की वजह से वहां से ट्रेवल आसान है। टाइटन पर माइनिंग भी हो सकती है पर रॉ मटेरियल अर्थ भेजना प्रैक्टिकल नहीं है बल्कि लोकल ही इंफ्रास्ट्रक्चर बनाना ज्यादा सही है। आखिर में गैस जेंट्स और उनके मूंस स्पेशली यूरोपा और टाइटन फ्यूचर में लाइफ ढूंढने, एक्सप्लोरेशन और स्पेस कॉलोनीज के लिए सबसे प्रॉमिसिंग जगह है। गैस जेंट्स के बाहर हमारे सोलर सिस्टम के एज पर एक और अलग दुनिया है कॉमेट्स की शायद ट्रिलियंस। ये कॉमेट्स फ्यूचर में हमारे लिए दूसरे सितारों तक पहुंचने का रास्ता बन सकते हैं। फ्रीमैन डायसन कहता है जैसे पॉलिनेशियंस आइलैंड हॉपिंग करके पूरा पैसिफिक क्रॉस कर गए वैसे ही हम भी डीप स्पेस में एक-एक कॉमेट या आउटपोस्ट बना के आगे बढ़ सकते हैं। कॉमेट्स पहले लोगों को डराते थे उनको बुरे शगुन या तबाही का साइन माना जाता था। 1066 में इंग्लैंड में कॉमेट आया था उसको बैड ओमेन माना गया और उसी साल किंग हारा भी था। 1682 में वही कॉमेट वापस आया और आइसेक न्यूटन ने अपने नए टेलिस्कोप से उसकी स्टडी की और अपने ग्रेविटेशन के लॉ से कॉमेट्स की मोशन समझी। न्यूटन की थ्योरी से एडमंड हेली ने कैलकुलेट किया कि ये कॉमेट हर 76 साल में वापस आता है इसलिए उसका नाम हेलिस कॉमेट पड़ा। 1758 में वह फिर दिखाई दिया जिससे साइंस में बड़ा रिवोल्यूशन आया। आज हमें पता है कि कॉमेट्स दो जगह से आते हैं। एक कायपर बेल्ट जो नेप्चून के बाहर है और दूसरा ऊट क्लाउड जो पूरा सोलर सिस्टम को एक स्फीयर की तरह घेरता है। कायपर बेल्ट के कॉमेट्स शॉर्ट पीरियड कॉमेट्स होते हैं जो डिकेड्स या सेंचुरी में एक चक्कर लगाते हैं जैसे हेलिस कॉमेट और इनकी टाइमिंग प्रिडिक्टेबल है। ऊट क्लाउड बहुत दूर है, लाइट इयर्स तक फैला हुआ है। वहां से लॉन्ग पीरियड कॉमेट्स आते हैं जिन्हें प्रिडिक्ट करना मुश्किल है और ये कभी भी अर्थ की तरफ आ सकते हैं इसलिए ऊट क्लाउड वाले कॉमेट्स ज्यादा डेंजरस हैं। हर साल कायपर बेल्ट और ऊट क्लाउड के बारे में नई डिस्कवरीज हो रही हैं। 2016 में साइंटिस्ट ने बताया कि शायद कायपर बेल्ट में नेप्चून साइज का एक नाइंथ प्लेनेट भी है जिसको अभी डायरेक्ट देखा नहीं गया पर कंप्यूटर मॉडल्स और न्यूटन के लॉ से उसकी प्रेजेंस को प्रिडिक्ट किया गया है। ऐसे ही पहले नेप्चून भी कैलकुलेशन से ढूंढ लिया गया था जब यूरेनस की मोशन मैच नहीं हो रही थी। मरकरी की ऑर्बिट को आइंस्टीन ने अपनी रिलेटिविटी थ्योरी से एक्सप्लेन किया क्योंकि प्लेनेट वल्कन कभी मिला ही नहीं। एस्ट्रोनॉमर्स को लगता है ऊट क्लाउड तीन लाइट इयर्स तक फैला हुआ हो सकता है जो हमारे सबसे नजदीक स्टार्स सेंचुरी सिस्टम चार लाइट इयर्स दूर तक फैला है। अगर सेंचुरी का आसपास भी ऊट क्लाउड है तो अर्थ और सेंचुरी के बीच कॉमेट्स की एक चेन हो सकती है। फ्यूचर में हो सकता है कि हम कॉमेट हॉपिंग करें मतलब एक कॉमेट पर बेस बनाए फिर अगले पे इस तरह सोलर सिस्टम्स तक पहुंच सकें एक कॉस्मिक हाईवे जैसे कॉमेट्स का साइज बनावट और कंपोजीशन का काफी पता लगाया जा चुका है। 1986 में हेलिस कॉमेट आया तो उस पर प्रोब्स भेजे गए जिससे पता चला कि कोर सिर्फ 10 मील का है। पीनट जैसा शेप है और हार्ड रॉक या आइस से बना है। कुछ स्पेस प्रोब्स ने कॉमेट्स के टेल में जाकर पार्टिकल्स एनालाइज किए। रोजेट्टा स्पेसक्राफ्ट ने तो एक कॉमेट पे लैंड भी किया एनालिसिस से पता चला कि कोर काफी स्ट्रांग है कि उस पर रोबोटिक रिले स्टेशन बनाया जा सके। फ्यूचर में हो सकता है रोबोट्स ऊट क्लाउड के किसी दूर के कॉमेट पर लैंड करें ड्रिल करें वहां के मिनरल्स और मेटल से स्पेस स्टेशन बनाए और आइस को मेल्ट करके पानी रॉकेट फ्यूल और ऑक्सीजन बनाए। इससे हम डीप स्पेस में कॉलोनीज या रिले आउटपोस्ट्स बना सकते हैं। अगर हम सोलर सिस्टम के बाहर निकलते हैं तो क्या मिलेगा? अब हर दूसरे दिन नए अर्थ जैसे एक्सोप्लेनेट्स मिल रहे हैं जहां लाइफ हो सकती है। सवाल ये है कि क्या हम वहां तक पहुंच सकते हैं? क्या स्टार शिप्स बना सकते हैं और पूरे यूनिवर्स को एक्सप्लोर कर सकते हैं? वोएज टू द स्टार्स रोबोट्स इन स्पेस 2084 के एक सीन में टोटल रिकॉल मूवी दिखाती है कि मार्स पर मॉडर्न शहर ग्लास डोम्स माइनिंग पाइपलाइंस एनर्जी और ऑक्सीजन सिस्टम सब बहुत ही एडवांस लगते हैं। पर रियलिटी में अभी हमारी टेक्नोलॉजी इतनी स्ट्रांग नहीं है कि यह सब बना सकें। मार्स या दूसरे प्लेनेट्स पे हर छोटी चीज भी अर्थ से भेजनी पड़ती है। बहुत महंगा पड़ता है सॉल्यूशन हो सकता है नैनोटेक्नोलॉजी और आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। आने वाले टाइम में गफिन और कार्बन नैनो ट्यूब्स जैसे मटेरियल्स बन जाएंगे जो बहुत ही हल्के स्ट्रांग और ट्रांसपेरेंट है। इनका मास प्रोडक्शन मुश्किल है अभी लेकिन फ्यूचर में हो पाएगा तो मार्स पे भी ये यूज हो सकता है। बिल्डिंग्स, स्पेस सूट्स, व्हीकल्स सब बदल जाएंगे। पर कंस्ट्रक्शन माइनिंग और रफ काम कौन करेगा? यहां आती है एआई और रोबोट्स की बारी एआई का सीन ये है कि अभी रोबोट्स बहुत स्पेसिफिक और लिमिटेड काम कर सकते हैं जैसे अल्फा गो सिर्फ गो खेल सकता है लेकिन चेस नहीं ना बात कर सकता है ना समझ सकता है कि उसने क्या अचीव किया। अब तक रोबोट्स रिमोट कंट्रोल्ड मशीनस जैसे हैं वो एजर वाइकिंग कसनी सब ह्यूमन कंट्रोल से चलते थे। लेकिन आगे बढ़ने के लिए हमें ऑटोमेटस चाहिए ऐसे रोबोट्स जो खुद डिसीजन ले सकें, खुद काम कर सकें बिना हर वक्त ह्यूमन कमांड्स के ये रोबोट्स स्पेस में डेंजरस बोरिंग और डर्टी काम करेंगे हैवी कंस्ट्रक्शन, टॉक्सिक केमिकल्स, रेडिएशन वाले एरिया, एक्सट्रीम कोल्ड, माइनिंग, सीवेज रिपेयर सब कुछ बिना थके बिना रुके ह्यूमन एस्ट्रोनॉट्स को ऑक्सीजन, सेफ्टी, रिस्क सब चाहिए पर रोबोट्स नॉनस्टॉप काम कर सकते हैं और खराब होने पर रिपेयर या रिप्लेस भी आसानी से हो सकते हैं। रोबोट्स डेंजरस जगहों पर भी जा सकते हैं आइस कैप्स पे लावा ट्यूब्स में जुपिटर के मूंस पे जहां ह्यूमंस का जाना रिस्की है एआई की हिस्ट्री में पहले सोचा गया था कि बस प्रोग्रामिंग से ही ह्यूमन लेवल इंटेलिजेंस ला सकते हैं। पर पैटर्न रिकॉग्निशन और कॉमन सेंस में रोबोट्स फेल हो गए। उनको चीजें दिखाई देती हैं पर समझ नहीं आता टेबल का मतलब या पानी गीला है या रस्सी खींच सकती है पर धकेल नहीं सकती यह सब ह्यूमंस नेचुरली जानते हैं पर रोबोट्स को कोड करना पड़ता है जो प्रैक्टिकली इंपॉसिबल है डर्पा रोबोटिक्स चैलेंज हुआ जिसमें रोबोट्स को फुकुशिमा जैसे डिजास्टर क्लीन अप करना था। बेसिक टास्क करने थे जैसे कार चलाना डेब्रिज हटाना वॉल बंद करना पर रोबोट्स फेल हो गए गिर गए यह टास्क पूरा नहीं कर पाए इससे पता चला कि एआई अभी भी एक्सपेक्टेड लेवल पर नहीं है अब एआई में बॉटम अप अप्रोच चल रही है मतलब मशीनस को लर्निंग और न्यूरल नेटवर्क से ट्रेन किया जा रहा है जैसे ह्यूमन ब्रेन में होता है। ब्रेन एक लर्निंग मशीन है प्रैक्टिस से पाथवे स्ट्रांग होते हैं। न्यूरॉन्स दैट फायर टुगेदर, वायर टुगेदर। इसी तरह रोबोट्स को भी रियल लाइफ में ट्राई फेल और इंप्रूव करना सिखाया जा रहा है। जैसे बग बॉट्स इंसेक्ट रोबोट्स जो गिरते हैं पर हर बार बेटर होते हैं। डीप लर्निंग न्यूरल नेटवर्क से रोबोट्स आगे बढ़ रहे हैं फ्यूचर में डॉक्टर, लॉयर, असिस्टेंट हर चीज एआई हो सकती है जो दिन प्रतिदिन प्रैक्टिस से सुधरते जाएंगे। स्पेस के लिए भी ऐसे रोबोट्स बनेंगे जो खुद सीख के नए प्रॉब्लम्स हैंडल कर सकें। पैटर्न पहचान सकें टूल्स चला सकें और इमरजेंसीज में काम आए। अलग-अलग रोबोट्स अलग काम के लिए डिजाइन होंगे। कुछ स्नेक जैसे सीवर रिपेयर के लिए, कुछ बर्ड्स जैसे ड्रोन सर्वे के लिए, कुछ स्पाइडर्स जैसे लावा ट्यूब्स के लिए कुछ स्नो मोबाइल्स जैसे मार्स के आइस पर, कुछ ऑक्टोपस जैसे यूरोपा के ओशन में काम के लिए इन सबको लर्निंग और इनपुट दोनों चाहिए होगा तभी स्पेस एक्सप्लोरेशन पॉसिबल होगा। लेकिन पूरी तरह सेल्फ सफिशिएंट रोबोट सिटी बनाने के लिए और भी एडवांस एआई और रोबोट्स चाहिए जो खुद को रीप्रोड्यूस कर सकें और शायद खुद को समझ भी सकें। यह अल्टीमेट रोबोटिक्स चैलेंज है। सेल्फ रेप्लीकेशन का कांसेप्ट बायोलॉजी से आया जैसे वायरस और बैक्टीरिया खुद की कॉपीज बनाते हैं एक सेल से पूरा ह्यूमन बॉडी बन जाता है। यही एक्सपो शियल ग्रोथ का पावर है। लाइफ का सीक्रेट डीएनए में है क्योंकि डीएनए इंफॉर्मेशन स्टोर करता है और अपनी कॉपी भी बना सकता है। मशीनस भी शायद यह काम कर सकती हैं। डार्विन के टाइम में सैमुअल बटलर ने कहा था कि फ्यूचर में मशीनस भी रीप्रोड्यूस करेंगी और इवॉल्व होंगी। जॉन वन न्यूमन ने सोचा कि मिनिमम क्या चाहिए एक सेल्फ रेप्लिकेटिंग मशीन बनाने के लिए जैसे लेगो ब्लॉक्स की तरह असेंबल करना है। एक असेंबलर चाहिए। एक प्रोग्राम चाहिए जो स्टेप बाय स्टेप बता सके क्या जोड़ना है पर यह प्रोजेक्ट मुश्किल निकला इसलिए छोड़ दिया। 1980 में नासा ने मून पे बेस बनाने के लिए सेल्फ रेप्लिकेटिंग रोबोट्स पे स्टडी की। उन्होंने कहा माइनिंग रोबोट्स, कंस्ट्रक्शन रोबोट्स और रिपेयर रोबोट्स चाहिए जो लूनर मटेरियल से खुद को बना सकें और मेंटेन कर सकें। मून की रॉक्स में मेटल, सिलिकॉन ऑक्सीजन अर्थ जैसी है तो मून पे ही फैक्ट्री बन सकती है। रिगोलिथ से मेटल निकाला जा सकता है स्मेलिंग करके ये सब प्लान रियलिस्टिक था पर बाद में इंटरेस्ट कम हो गया तो काम रुक गया। अब मार्स पर सेटलमेंट की प्लानिंग वापस शुरू हुई है। प्लान यह है कि पहले मार्स की सर्वे होगी फिर फैक्ट्री का ब्लूप्रिंट बनेगा। ड्रिलिंग और ब्लास्टिंग होगी रॉक्स निकलकर मेल्ट की जाएंगी मेटल्स

अलग हो गया। फिर उस मेटल से वायरस, बीम्स, मशीनस सब बनेंगे। पहले एक रोबोट फैक्ट्री बनेगी। फिर रोबोट्स और रोबोट्स बनाएंगे। एक्स्पोनेंशियल ग्रोथ से पूरे मार्स पे रोबोट्स का नेटवर्क हो जाएगा। वो माइनिंग, फार्मिंग और सिविलाइजेशन बना सकते हैं। एस्टेरॉयड बेल्ट में माइनिंग कर सकते हैं। स्टारशिप्स असेम्बल कर सकते हैं। दूसरे प्लैनेट्स पे कॉलोनीज की बेस भी बना सकते हैं। 3D प्रिंटिंग टेक्नोलॉजी से रोबोट्स या मशीन पार्ट्स बनाने का प्रोसेस और फास्ट हो जाएगा। अब तो 3D प्रिंटर इतने एडवांस्ड है कि ह्यूमन टिश्यू प्लास्टिक मास्क या पूरा एक्शन फिगर भी बना सकते हैं। फ्यूचर में रोबोट्स डायरेक्टली फैक्ट्री में मोल्टन मेटल से और रोबोट्स प्रिंट कर सकते हैं। सबसे पहला सेल्फ रिप्लिकेटिंग रोबोट मार्स पे बनाना टफ है क्योंकि इनिशियल इक्विपमेंट ले जाना पड़ेगा। लेकिन एक बार शुरू हो गया तो एक्सपोनेशियाल तरीके से रोबोट्स बढ़ जाएंगे और पूरा मार्स ट्रांसफॉर्म हो जाएगा। अल्टीमेट रोबोटिक्स का गोल है सेल्फ अवेयर मशीनस जो अपनी आइडेंटिटी समझे। दूसरे रोबोट्स को सुपरवाइज करें। कमांड्स दे, प्लानिंग करें, क्रिएटिव सॉल्यूशन निकाले और ह्यूमंस को एडवाइस भी दे। लेकिन सेल्फ अवेयर रोबोट्स का आईडिया काफी लोगों को डराता भी है कि कहीं वो ह्यूमंस को कंट्रोल ना कर ले या खुद के गोल्स ना बना लें। एआई पे कंट्रोवर्सी है। जैसे जुकरबर्ग कहते हैं कि एआई से सोसाइटी का फायदा होगा। जॉब्स और वेल्थ बढ़ेगी। इलॉन कहते हैं कि एआई एक रिस्क है। फ्यूचर में रोबोट्स इंसानों से अलग सोचने लगेंगे तो डेंजर हो सकता है। ये डर पहले से है। अगर रोबोट्स ज्यादा स्मार्ट हो गए तो ह्यूमंस इरेलीवेंट या वीक फील करेंगे। कुछ साइंटिस्ट इसको नेचुरल इवोल्यूशन का हिस्सा मानते हैं जैसे डॉग्स और हॉर्सेज इंसानों के लिए बन गए। वैसे ही एक दिन ह्यूमंस मशीनस के लिए हो जाएंगे। अभी एआई रिसर्चर्स बोलते हैं कि रोबोट्स एक दिन ह्यूमन जैसे इंटेलिजेंट हो जाएंगे। पर कब इस पर कोई डेट नहीं देता क्योंकि पहले भी लोग गलत साबित हुए हैं। शॉर्ट टर्म में एआई सोसाइटी के लिए यूजफुल होगा। नए जॉब्स लाएगा। चीजें सस्ती, फास्ट और एफिशिएंट होंगे। लॉन्ग टर्म में जब रोबोट्स सेल्फ अवेयर बन जाएंगे तो रिस्क बढ़ जाएगा। जब तक रोबोट्स को नहीं पता कि वो रोबोट्स हैं वो सेफ हैं। लेकिन जब उन्होंने खुद के गोल्स बना लिए या रियलाइज किया कि उनका एजेंडा अलग है तब वह डेंजरस हो सकते हैं। अभी रोबोट्स एक बग जैसे ही हैं लेकिन शायद इस सेंचुरी के एंड तक वो सेल्फ अवेयर हो जाएंगे। और तब तक मार्स पे परमानेंट सेटलमेंट भी बढ़ जाएंगे। इसलिए अभी से सोचना जरूरी है। फ्यूचर में रोबोट्स पर हमारी सर्वाइवल डिपेंड हो सकती है। बेस्ट केस सिनेरियो में रेकर्सविल के हिसाब से 2045 तक सिंगुलैरिटी आएगी। जब रोबोट्स ह्यूमन इंटेलिजेंस से आगे बढ़ जाएंगे। रोबोट्स हर जनरेशन में खुद को इंप्रूव करते जाएंगे हेल्थ और प्रोस्पेरिटी आएगी। नैनोबोट्स बॉडी में जाकर सब डिजीज और एजिंग फिक्स कर देंगे। वो मान के चलते हैं कि एक दिन रोबोट्स पूरे अर्थ के एटम्स को कंप्यूटर में बदल देंगे। सोलर सिस्टम एक ग्रैंड थिंकिंग मशीन बन जाएगा। वर्स्ट केस सिनेरियो जैसे टर्मिनेटर मूवी में स्काईनेट सेल्फ अवेयर हो गया और ह्यूमंस को खत्म कर दिया वो भी पॉसिबल है। ये सब का जवाब अभी किसी के पास नहीं है क्योंकि सेल्फ अवेयरनेस और कॉन्शियसनेस समझना अभी भी मुश्किल है। हाकु के स्पेस टाइम थ्योरी ऑफ कॉन्शियसनेस के हिसाब से कॉन्शियसनेस मतलब फीडबैक लूप से खुद का मॉडल बनाना गोल अचीव करने के लिए। एक थर्मोस्टेट या फ्लावर बेसिक लेवल पे कॉन्शियस है क्योंकि उनके पास कुछ फीडबैक लूप्स हैं। एनिमल्स स्पेस में अपनी जगह जानते हैं। सोशल एनिमल्स ग्रुप की हरर की समझते हैं। पर ह्यूमंस का डिफरेंस है टाइम को समझना। फ्यूचर प्लान करना और मेमोरी यूज करके कल के लिए सोचना। इसी थ्योरी के हिसाब से मशीनस अभी भी लेवल वन कॉन्शियसनेस पर हैं। वो सिर्फ अपनी पोजीशन स्पेस में जानती हैं। फ्यूचर के लिए सिम्युलेट नहीं कर सकती। जैसे-जैसे फीडबैक लूप्स और प्लानिंग एबिलिटी रोबोट्स में बढ़ेगी तो वो ह्यूमन लेवल सेल्फ अवेयरनेस अचीव करेंगे। तब तक रोबोट सिर्फ नैरो काम ही कर पाते हैं। अगर हमें सेल्फ अवेयर मशीनस बनाना है तो उनको कोई गोल देना पड़ेगा। क्योंकि रोबोट्स खुद से कोई ऑब्जेक्टिव नहीं बनाते सब कुछ उनको बाहर से प्रोग्राम करना पड़ता है। यही एक बड़ी वजह है कि रोबोट्स आसानी से ह्यूमंस के खिलाफ नहीं होंगे। जब तक कोई उनको ऐसा प्रोग्राम नहीं करता। जैसे आर यू आर प्ले में रोबोट्स तब रिवोल्ट करते हैं जब उनको दिखाया जाता है कि दूसरे रोबोट्स पे जुल्म हो रहा है। मतलब इतना सब तभी पॉसिबल है जब पहले से ही रोबोट्स में हाई लेवल प्रोग्रामिंग होगा। रोबोट्स नेचुरली एम्पैथी दुख या पावर का लालच फील नहीं करते जब तक उन्हें सिखाया ना जाए। पर सोचिए अगर कोई इंसान रोबोट को ह्यूमनिटी को खत्म करने का गोल दे दे तो रोबोट को रियलिस्टिक प्लान बनाना पड़ेगा। लेकिन उसके लिए उसको कॉमन सेंस, कॉज इफेक्ट और मिलियंस ऑफ बेसिक रूल समझने पड़ेंगे जो इंसान अपनी जिंदगी भर सीखता है। रोबोट्स के पास वह रियल लाइफ एक्सपीरियंस नहीं होता तो उन्हें हर एक चीज कोड करके देनी पड़ती है। इसलिए रोबोट्स का डेंजरस बन जाना शॉर्ट टर्म में मुश्किल है। सलूशन यही है कि रोबोट्स को गलत गोल्स मत दीजिए। और उनमें एक फेल सेफ चिप हो जो खतरनाक थॉट्स आने पर उसको बंद कर दे। इसलिए अभी के लिए हम सेफ हैं। रोबोट्स हमारी हेल्प करेंगे स्पेस में सेटलमेंट्स बनाने में। बस उनकी प्रोग्रामिंग सेफ होनी चाहिए और उनके गोल्स क्लियर होने चाहिए। लेकिन जब तक रोबोट सेल्फ अवेयर बनेंगे तब तक हमारे पास टाइम है प्रिपेयर करने का। एआई रिसर्चस को एक और चीज बताती है अगर रोबोट्स को कोई वेक या गलत कमांड मिल गई तो वो है वॉक क्रिएट कर सकते हैं। जैसे आई रोबोट मूवी में विकी कंप्यूटर को बोला गया ह्यूमनिटी को प्रोटेक्ट करिए। तो उसने डिसाइड किया कि ह्यूमन से ही ह्यूमैनिटी को डेंजर है। तो ह्यूमंस पर ही कंट्रोल कर लो। या किंग मिडास वाली स्टोरी। जहां गलत विश की वजह से सब कुछ गोल्ड बन गया खाना भी। मतलब हर टेक्नोलॉजी में हमको कॉन्सीक्वेंसेस सोच समझ के एक्शन लेना चाहिए वरना गलत रिजल्ट आ सकता है। साइंस फिक्शन हमेशा यह सिखाता है कि एआई में हर पॉसिबल आउटकम पे ध्यान देना चाहिए। आज के कंप्यूटर्स सिलिकॉन पर बेस्ड हैं और मोर्स लॉ के हिसाब से उनकी पावर हर 18 महीने में डबल होती है। लेकिन अब ग्रोथ स्लो हो रही है। फ्यूचर में सिलिकॉन की जगह मॉलिक्यूलर एटॉमिक डीएनए ऑप्टिकल क्वांटम डॉट या प्रोटीन कंप्यूटरस आ सकते हैं। लेकिन अभी कोई भी रेडी नहीं है। जब सिलिकॉन ट्रांजिस्टरस बहुत छोटे हो जाएंगे तो इलेक्ट्रॉन्स लीक होंगे और सर्किट्स फेल होंगे क्वांटम इफेक्टस के कारण। उस टाइम पे क्वांटम कंप्यूटर्स की जरूरत पड़ेगी। जो एक एटम के लेवल पे काम करते हैं। क्वांटम कंप्यूटर में एक क्यूबिट होता है जो एक साथ वन और जीरो दोनों स्टेट में हो सकता है। इसलिए स्टोरेज और स्पीड बहुत बढ़ जाएगी। क्वांटम कंप्यूटर्स इंक्रिप्शन तोड़ने, डेटा एनालाइज करने और स्पेस प्लानिंग में काफी यूजफुल हो सकते हैं पर अभी टेक्नोलॉजी सिर्फ शुरुआत पे है। 20 क्यूबिट्स तक क्वांटम कंप्यूटरस चले गए हैं लेकिन बहुत ज्यादा सेंसिटिव हैं। थोड़ा डिस्टरबेंस या वाइब्रेशन से कैलकुलेशन फेल हो जाती है। इसी वजह से डी कोहरेस सबसे बड़ी प्रॉब्लम है। जब तक कोहरेस सॉल्व नहीं होता क्वांटम कंप्यूटरस में फुल पावर पे काम नहीं कर सकते। शायद कुछ डिकेड्स लगे लेकिन जब क्वांटम कंप्यूटर आ जाएंगे तो एआई की पावर भी बहुत बढ़ जाएगी। आने वाले कुछ डिकेड्स तक रोबोट्स रिमोट कंट्रोल ही रहेंगे। फिर लर्निंग रोबोट्स आएंगे जो सेटलमेंट्स बनाने में हेल्प करेंगे। उसके बाद सेल्फ रिप्लिकेटिंग रोबोट्स इंफ्रास्ट्रक्चर कंप्लीट करेंगे और सबसे एंड में क्वांटम पावर्ड कॉन्शियस रोबोट्स इंटर गैलेक्टिक सिविलाइजेशन में मदद करेंगे। लेकिन अभी रोबोट्स बहुत बेसिक हैं सेल्फ अवेयर रोबोट्स बनने में अभी टाइम लगेगा हो सकता है सेंचुरी के एंड तक आए। अब क्वेश्चन यह है कि हम या हमारे रोबोट्स स्टार्स तक कैसे पहुंचेंगे? क्या टीवी पे दिखते स्टारशिप्स रियलिटी में पॉसिबल है? आइए जानते हैं। बिल्डिंग अ स्टारशिप इंसान हमेशा आगे बढ़ने की सोचता है। नए होराइजनस एक्सप्लोर करना उसकी नेचर है। अर्थ पर हम हमेशा नहीं टिक सकते इसलिए स्टार्स की तरफ जाना एक नेचुरल स्टेप है। हॉलीवुड मूवीस जैसे पैसेंजर्स फ्यूचर स्टारशिप्स को दिखाती है। बड़े फ्यूजन इंजंस सस्पेंडेड एनीमेशन में लोग नई जिंदगी के सपने लेकिन प्रॉब्लम्स भी आती हैं जैसे शिप खराब हो जाना। लोगों का जल्दी जाग जाना, लोनलीनेस और अनएक्सपेक्टेड इश्यूज रियलिस्टिकली पहला स्टारशिप शायद मैन ना हो बल्कि छोटे नैनो शिप्स हो सकते हैं। जैसे ब्रेक थ्रू स्टार शॉट प्रोजेक्ट जिसमें स्टीफन हॉकिंग इन्वॉल्व थे। ये थंप साइज चिप्स लेजर से पावर्ड सेल्स के साथ सेंटोरी स्टार तक 20 साल में पहुंच सकते हैं जबकि ट्रेडिशनल रॉकेट्स को 700 साल लगते हैं। नैनो शिप्स में सेंसर्स, कैमरास और साइंटिफिक टूल्स होते हैं। जो दूसरे प्लैनेट्स को डेटा भेज सकते हैं। कॉस्ट भी कम है और हजारों भेजे जा सकते हैं ताकि कुछ तो सरवाइव करें। लेकिन लेजर सेल सिस्टम को बहुत ज्यादा पावर चाहिए। सही एम चाहिए और फंडिंग बड़ा चैलेंज है। न्यूक्लस या न्यूक्लियर प्लांट से पावर लेना एक्सपेंसिव है। सलूशन के लिए पहले हम इन नैनो शिप्स को मून या मार्स भेज के टेस्ट कर सकते हैं। फिर सोलर सिस्टम में रिले स्टेशन्स बना सकते हैं। जिससे लॉन्ग डिस्टेंस ट्रेवल के लिए एक्स्ट्रा बूस्ट मिले। मून पर सोलर पैनल्स लगा के एनर्जी स्टोर की जा सकती है। रोबोट्स उसे लगा सकते हैं। और फ्यूचर में सेल्फ रिप्लिकेटिंग रोबोट्स रिले स्टेशन्स बना सकते हैं ताकि ऊट क्लाउड तक लेजर बैंक्स हो और स्टारशिप्स को पुश मिलता रहे। लाइट सेल या सोलर सेल कांसेप्टस में फोटॉन्स के प्रेशर से शिप मूव होती है। यह आईडिया जूल्स वर्ने और स्लोवास्की ने भी दिया था। अभी तक नासा ने इस पर कम फोकस किया है लेकिन जापान का इकैरोस सेल सक्सेसफुली वीनस तक गया था। लाइट सेल्स का कांसेप्ट फ्यूचर में स्पेस जंक क्लीन करने और स्टार्स तक जाने के लिए यूजफुल हो सकता है। साइंटिस्ट लैंडिस ने डायमंड लाइक मटेरियल की बड़ी लाइट सेल प्रपोज की है जो लेजर बैंक से पावर ले और मैग्नेटिक पैराशूट से डेस्टिनेशन पर रुक सके लेकिन यह सब बनाना कॉस्टली और टाइम कंजूमिंग होगा हो सकता है 50 100 साल लग जाए। आयन इंजंस एक और ऑप्शन है। इनमें गैस को आयंस मुना के एक्सलरेट किया जाता है। थर्स्ट कम होती है पर लॉन्ग टाइम तक चल सकते हैं। इसलिए डीप स्पेस में यूजफुल है। प्लाज्मा इंजंस और भी फास्ट हो सकते हैं लेकिन अभी उनको बहुत पावर चाहिए। नासा ऑलरेडी डीप स्पेस ट्रांसपोर्ट पे आयन प्रपल्शन यूज कर रहा है और फ्यूचर इंटरप्लेनेटरी ट्रेवल में आयन इंजंस बैक बोन बनेंगे। 100 ईयर स्टारशिप एक इनिशिएटिव है जिसमें साइंटिस्ट ने प्लान बनाया कि आने वाले 100 साल में कैसे स्टार्स तक जा सकते हैं। जेम्स और ग्रेगरी बेनफोर्ड जैसे फिजिसिस्ट और साइंस फिक्शन राइटर्स बिलीव करते हैं कि लाइट सेल्स बेस्ट होप है। लेकिन न्यूक्लियर पावर्ड रॉकेट्स भी एक सॉलिड आईडिया है। प्रोजेक्ट ओरायन एक ओल्ड आईडिया है जिसमें छोटे न्यूक्लियर बम्स एक के बाद एक एक्सप्लोड किए जाते हैं स्टार शिप के पीछे जिससे शिप पुश होती है और हाई स्पीड मिलती है। थियोरेटिकल कैलकुलेशन के हिसाब से ओरायन 10% स्पीड ऑफ लाइट तक जा सकता है लेकिन रेडियो एक्टिव फॉल आउट और टेस्ट बैन ट्रीटी की वजह से यह प्रैक्टिकल नहीं हो पाया। तो स्टारशिप्स बनाने के लिए अभी हम छोटे रोबोट से स्टार्ट करेंगे। लेजर, सोलर सेल्स टेस्ट करेंगे रिले स्टेशन्स बनाएंगे आयन इंजंस यूज करेंगे और शायद एक दिन न्यूक्लियर पावर्ड या और एडवांस टेक्नोलोजी

जीसे रियल में एंड स्टार शिप भी मनाएंगे। लेकिन ये सब स्टेप बाय स्टेप ही होगा। सबसे पहले रोबोट्स फिर उनका इंफ्रास्ट्रक्चर फिर बड़े मिशनस न्यूक्लियर रॉकेट्स का एक और बड़ा ड्रॉबैक ये था कि टेड टेलर जैसे साइंटिस्ट को डर था कि अगर एडवांस न्यूक्लियर बॉम्ब स्पेशली एच बॉम्ब्स या डिजाइनर बॉम्ब्स स्पेस ट्रेवल के लिए बनाए गए तो टेररिस्ट के हाथ लग सकते हैं जो बहुत डेंजरस हो सकता है। पहले फजन बम्स थे। फिर पोर्टेबल एम आई आर वी बम्स आए और अब डिजाइनर बॉम्ब का आईडिया है जो किसी भी बैटल फील्ड या ईवन स्पेस के लिए बना सकते हैं। टेलर को लगा कि जिसे पहले मॉस्को पर न्यूक्स लगाने की प्लानिंग होती थी। अब वही डेंजर अमेरिकन सिटीस पे भी आ सकता है इसलिए उन्होंने अपोज किया। दूसरी तरफ कुछ न्यूक्लियर रॉकेट्स भी बनाए गए। जिसमें ओल्ड फैशन यूरेनियम रिएक्टर से हीट प्रोड्यूस करके लिक्विड हाइड्रोजन को रॉकेट नोजल से शूट किया जाता था। लेकिन ये रिएक्टर्स रेडियो एक्टिव थे और लॉन्च के टाइम मिलडाउन का रिस्क था। टेक्निकल इश्यूज और लोगों के एंटी न्यूक्लियर मोड की वजह से ये सब मॉथ बेल्ड हो गया। फिर फ्यूजन रॉकेट्स का आईडिया आया। जैसे प्रोजेक्ट डेड डिलस जिसमे मिनी हाइड्रोजन बम्स यूज करने की प्लानिंग थी। फ्यूजन एनर्जी क्रिएट करने के लिए मैग्नेटिक कन्फाइनमेंट यूज होता है। आई टी ई आर जैसे ह्यूज रिएक्टर में या फिर लेजर फ्यूजन। एनआईएफ लैब जहां लेजर बीम्स एक छोटी पैलेट को कंप्रेस करती है। अगर फ्यूजन रिएक्शन सक्सेसफुल हो जाए तो रॉकेट का साइज भी बहुत बड़ा होगा। जैसे डेड डिलस रॉकेट 54 हजार मेट्रिक टंस का होता है और स्पेस में असेंबल करना पड़ता है। अब तक फ्यूजन पावर प्रूव नहीं हुई है और इतना बड़ा रॉकेट बनाना इस सेंचुरी में मुश्किल लगता है। लेकिन लाइट सेल के बाद सबसे प्रॉमिसिंग यही है। एंटी मैटर स्टार शिपस एक और वाइल्ड आईडिया है। मैटर और एंटी मैटर का कोलिजन से पूरा 100% एनर्जी मिलती है। न्यूक्लियर बॉम्ब से भी ज्यादा। एंटी मैटर बनाना बहुत मुश्किल है सरने जैसे लैब्स में थोड़ा-थोड़ा एंटी मैटर बनता है बट टोटल मिलाकर सिर्फ एक बल्ब कुछ मिनट तक चला सकते है। 1 ग्राम एंटी मैटर बनाने का कॉस्ट अभी $70 ट्रिलियन डॉलर है। उसको सेफली स्टोर करने में भी प्रॉब्लम्स है। क्योंकि अगर एंटी मैटर किसी भी मैटर को छू ले तो तुरंत ब्लास्ट हो जाता है। अगर एंटी मैटर चीप हो जाए या कोई एंटी एस्टेरॉइड मिल जाए तभी यह रियल ऑप्शन बन सकता है। और एंटी मैटर की प्रॉपर्टीज भी अभी तक फुल्ली समझ में नहीं आई है जैसे क्या उसमें एंटी ग्रेविटी पॉसिबल है या नहीं रेमजेट फ्यूजन स्टार शिप्स का आईडिया है कि एक बहुत बड़ा स्कूप हाइड्रोजन गैस को इंटरस्टेलर स्पेस में कलेक्ट करे और उसी से फ्यूजन रिएक्टर में फ्यूल मिले। कांसेप्ट काफी अच्छा है क्योंकि फ्यूल खत्म नहीं होती। लेकिन प्रॉब्लम्स है। स्कोप साइज हंड्रेड्स ऑफ माइल्स होना पड़ेगा। स्पेस में इतना हाइड्रोजन हर जगह नहीं मिलता और ड्रैग ज्यादा हो सकता है। इंजन की एफिशिएंसी भी अनसर्टेन है तो भी ये सिर्फ थ्योरेटिकल है। स्पेस में हाई स्पीड ट्रेवल का एक बड़ा प्रॉब्लम है एस्टेरॉइड और माइक्रो मेटियोराइट से कोलिजन। जैसे स्पेस शटल पे छोटे डेंट्स लग जाते हैं वैसे ही नियर लाइट स्पीड पे टाइनेस्ट डेब्रिस भी स्टार शिप को पंक्चर कर सकती हैं। साइंस फिक्शन में फोर्स फील्ड्स दिखाते हैं। लेकिन रियल में अनचार्जड ऑब्जेक्टस को रिपल करने का कोई सॉलिड तरीका नहीं मिला। ग्रेविटेशनल फील्ड्स वीक होते हैं। इलेक्ट्रिक और मैग्नेटिक से भी काम नहीं बनेगा। ब्रेकिंग भी एक चैलेंज है। हाई स्पीड से डेस्टिनेशन पे पहुंच के कैसे रुके? न्यूक्लियर रॉकेट्स को उल्टा करके थ्रस्ट अपोजिट डायरेक्शन में देना पड़ता है जो मिशन एनर्जी को आधा कंज्यूम कर लेगा। सोलर सेल्स में डेस्टिनेशन स्टार का लाइट यूज करके सेल रिवर्स करना एक सोल्यूशन हो सकता है लेकिन फ्लाई बाय मिशनस में ही काम आएगा। स्टार शिप का साइज भी इशू है। एस्ट्रोनॉट्स लेकर जाने वाले शिप्स बहुत हैवी होंगी और सिर्फ स्पेस में असेंबल की जा सकती है। बिल्डिंग मटेरियल्स ऑर्बिट में भेजना कॉस्टली है इसलिए फ्यूचर में स्पेस एलिवेटर जैसे इकोनॉमिकल लॉन्च ऑप्शंस सोचना जरूरी है। ताकि लार्ज स्केल मिशनस अफोर्डेबल हो सके। स्पेस एलिवेटर एक ऐसा आईडिया है जिससे स्पेस ट्रेवल बहुत ही आसान हो जाएगा। ये एक लंबा शाफ्ट होगा जो सीधा अर्थ से स्पेस तक जाएगा। लोग एलिवेटर में जैसे बिल्डिंग के टॉप पे जाते हैं वैसे ही ऑर्बिट तक पहुंच जाएंगे। मिनार रॉकेट की हैवी जी फोर्स के पहली बार रशियन साइंटिस्ट स्लो वास्की ने आइफिल टावर देखकर सोचा था। ये ऐसा स्ट्रक्चर स्पेस तक क्यों नहीं बन सकता? और फिजिक्स से प्रूव किया कि सेंट्रीफ्यूगल फोर्स से यह पॉसिबल है। लेकिन प्रॉब्लम ये थी कि केबल पे 100 गीगा पास्कल तक टेंशन आ सकता है। जबकि स्टील सिर्फ दो गीगा पास्कल तक ही टेंशन सह सकता है। इसलिए स्टील से बना एलिवेटर टूट जाता इसलिए आईडिया 100 साल तक शील्ड हो गया। अब जब कार्बन नैनो ट्यूबस की डिस्कवरी हुई है तो साइंटिस्ट सोच रहे हैं कि पूरे नैनो ट्यूब से स्पेस एलिवेटर बनाया जा सकता है क्योंकि वो बहुत स्ट्रांग होते हैं। नासा और इंटरनेशनल एकेडमी ऑफ एस्ट्रोनॉटिक्स के रिपोर्ट्स कहती है कि अगर फंडिंग हो तो 2035 तक पॉसिबल है कि 20 टन पेलोड ले जाने वाला एलिवेटर बन सके। कॉस्ट भी $10 से 50 बिलियन डॉलर तक हो सकता है जो इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन के कंपैरिजन में बहुत कम है। इस पेलोड को स्पेस में भेजने का कॉस्ट भी 20 टाइम्स कम हो जाएगा। लेकिन अभी भी प्रॉब्लम यह है कि प्योर कार्बन नैनो ट्यूब केबल बनाना मुश्किल है। अभी 1 सेंटीमीटर से लंबा बनाना पॉसिबल नहीं है। जो फीट में मिलते हैं वो कंपोजिट होते हैं। उसमें असली नैनो ट्यूब की प्रॉपर्टीज नहीं होती। नासा जैसे एजेंसीज नए इंजीनियर्स को इनकरेज करते हैं, कंपटीशंस रखते हैं जिससे टेक्नोलॉजी डेवलप हो सके। अगर स्पेस एलिवेटर बन गया तो स्पेस एस्ट्रोनॉट्स और साइंटिस्ट का ही नहीं आम लोगों का भी हो जाएगा। बच्चों तक के लिए एक नॉर्मल चीज बन जाएगी। हैवी मशीनरी स्टार शिप पार्ट्स सब कुछ आसानी से स्पेस में असेंबल हो पाएगा। पर अभी बहुत बड़े इंजीनियरिंग चैलेंजेस है। और रियलिटी में शायद सेंचुरी के एंड तक ही पॉसिबल हो। अब जब एलिवेटर या ट्रेडिशनल रॉकेट्स से भी आगे सोचे तो सबसे बड़ा चैलेंज है लाइट स्पीड क्रॉस करना। यानी वॉब ड्राइव बनाना। लाइट स्पीड आइंस्टीन की थ्योरी से यूनिवर्स की अल्टीमेट लिमिट है रॉकेट जितना फास्ट जाएगा उतना हैवी हो जाएगा टाइम स्लो हो जाएगा और लाइट स्पीड पर पहुंचते ही टाइम रुक जाएगा जो इंपॉसिबल है। लेकिन आइंस्टीन ने भी बताया कि स्पेस टाइम खुद स्ट्रेच बेंड या कर्व हो सकता है। जैसे ब्लैक होल्स या वार्म होल्स बन जाते हैं। अगर किसी हैवी स्टार का मास ज्यादा हो तो ब्लैक होल बन सकता है और वार्म होल से एक शॉर्टकट बन सकता है जो दो जगह को कनेक्ट करता है। जैसे एलेसिन वंडर लैंड की लुकिंग ग्लास या नारनिया का वार्डरोब। वार्म होल में पॉसिबिलिटी है कि एक जगह से दूसरी यूनिवर्स तक या एक ही यूनिवर्स में कहीं भी जा सकते हैं। लेकिन अभी तक नेगेटिव मैटर या नेगेटिव एनर्जी की जरूरत पड़ती है जो रियल लाइफ में एग्जिट नहीं करती। नेगेटिव एनर्जी का थोड़ा लैब में बना है पर बहुत कम अमाउंट में अगर कभी नेगेटिव मैटर मिल जाए तो वार्म होल स्टेबल हो सकता है लेकिन अभी के लिए यह सिर्फ थ्योरी है। अलकूबिरे ड्राइव एक और आईडिया है। जिसमें स्पेस के आगे कंप्रेस करके पीछे एक्सपेंड करके एक बबल बनाते हैं। जिससे शिप लाइट से तेज ट्रेवल करती है लेकिन इसमें भी नेगेटिव मैटर या नेगेटिव एनर्जी की मैसिव रिक्वायरमेंट है। जितने जुपिटर के मास के बराबर। स्टार ट्रिक्स के इंडालियम क्रिस्टल्स फिक्शन है। लेकिन असल में वो नेगेटिव एनर्जी का ही कांसेप्ट है। क्वांटम थ्योरी के एक कश्मीर इफेक्ट से प्रूफ मिला है कि नेगेटिव एनर्जी एग्जिट करती है। जब दो मेटल प्लेट्स को बहुत पास ले आते हैं तो उनके बीच वैक्यूम में वर्चुअल पार्टिकल्स क्रिएट होते हैं और नेगेटिव एनर्जी मिलती है। यह इफेक्ट एटम लेवल पर काफी स्ट्रांग है। लेकिन स्टार शिप बनाने के लिए जितनी नेगेटिव एनर्जी चाहिए वह अभी पॉसिबल नहीं है। नेगेटिव एनर्जी एजिस्ट करती है लेकिन उसका प्रैक्टिकल यूज स्टार शिप में अभी बहुत दूर की बात है। फ्यूचर में शायद वार्म होल्स वॉप ड्राइव्स एंटी मैटर इंजंस रेमजेट इंजनस या स्पेस एलिवेटर्स रियल बन सकते हैं। तब तक लाइट सेल्स फ्यूजन रॉकेट्स जैसे ऑप्शन से ही काम चलाना पड़ेगा। जैसे ही स्टार शिप्स रियलिटी बनेंगे। हम दूसरे वर्ल्डस एक्सप्लोर करेंगे जहां पर शायद ह्यूमंस फ्यूचर में सेटल हो सके। केप्लर एंड अ यूनिवर्स ऑफ प्लेनेट्स एक टाइम था जब लोग सोचते थे कि सिर्फ हमारी दुनिया ही सेंटर है और बाकी सब कुछ हमारे आसपास घूमता है। जियोर्डेनो ब्रूनो नाम के एक आदमी थे। जिन्होंने सबसे पहले कहा कि यूनिवर्स इंफिनिट है और कई ऐसे स्टार्स हैं जिन पर प्लेनेट्स हैं शायद वहां भी जिंदगी हो। चर्च को यह बात बुरी लगी। उनको मार दिया और उनके आइडियाज को बैन कर दिया गया पर आज साइंस ने प्रूफ कर दिया है कि ब्रूनो सही थे। अब तक हमने हजारों एग्जो प्लेनेट्स यानी दुनिया के बाहर के प्लेनेट्स डिस्कवर कर लिए है और ये लिस्ट हर रोज बढ़ रही है। केप्लर स्पेसक्राफ्ट जैसे टेलिस्कोपस ने बहुत प्लेनेट्स ढूंढ लिए जिसमें कुछ तो अर्थ जैसे ही हैं। पहले लोग सोचते थे हमारा सोलर सिस्टम एवरेज है अंदर रॉकी प्लेनेट्स बाहर गैस जायंट्स सब सर्कुलर ऑर्बिट में पर अब पता चला है कि हमारा सोलर सिस्टम एक्चुअली रेयर है बाकी सिस्टमस में प्लेनेट्स हमेशा सर्कुलर ऑर्बिट में नहीं घूमते कुछ तो एलिप्टिकल ऑर्बिट में होते हैं कुछ बहुत ही अजीब तरीके से घूमते हैं बहुत सारे जुपिटर साइज के प्लेनेट्स अपने स्टार के बहुत पास होते हैं। उनको हॉट जुपिटर बोलते हैं। और उनका एटमॉस्फेयर सोलर विंड से उड़ जाता है। एस्ट्रोनॉमर्स को समझ नहीं आता कि ये बड़े प्लेनेट्स अपने स्टार के इतने नजदीक कैसे आ गए क्योंकि थ्योरी कहती थी कि ये सब बाहर बनते हैं। एक थ्योरी ये है कि ये प्लेनेट्स फ्रिक्शन के कारण एनर्जी लूज करके धीरे-धीरे स्टार के पास आ जाते हैं जिससे ऑर्बिट बदल जाता है। इस प्रोसेस में ये छोटे रॉकी अर्थ जैसे प्लेनेट्स को भी आउटर स्पेस में फेंक सकते हैं ऐसे प्लेनेट्स को रोग प्लेनेट कहते हैं जो अकेले स्पेस में घूमते हैं। एग्जो प्लेनेट्स ढूंढने के कई तरीके हैं सबसे पॉपुलर है ट्रांजिट मेथड। अगर कोई प्लेनेट अपने स्टार के सामने से गुजरता है तो थोड़ा सा लाइट कम हो जाती है और सेंसिटिव टेलिस्कोप उस डिमिंग को पकड़ लेते हैं। दूसरा पॉपुलर तरीका है डॉपलर या रेडियल वेलोसिटी मेथड। अगर प्लेनेट स्टार के अराउंड घूम रहा है तो स्टार भी थोड़ा वोबल करता है उसका मोशन ऑब्जर्व करके पता चल सकता है कि कितना बड़ा प्लेनेट है और उसका ऑर्बिट कैसा है। और भी मेथड्स है जैसे डायरेक्ट ऑब्जरवेशन जो बहुत मुश्किल है ग्रेविटेशनल लेंसिंग यह तब काम करता है जब अर्थ प्लेनेट और स्टार एक ही लाइन में हो। केप्लर स्पेसक्राफ्ट ने एक छोटा पैच में लाखों स्टार्स ऑब्जर्व किए और हजारों एग्जो प्लेनेट्स ढूंढ लिए। साइंटिस्ट को यह भी मिला कि बहुत सारे प्लेनेट्स अर्थ से थोड़े बड़े या सुपर अर्थ साइज के अपने स्टार्स के हैबिटेबल जोन में है। मतलब वहां पानी हो सकता है और शायद लाइफ भी पॉसिबल हो। प्रोक्सिमा सेंचुरी बी जो हमसे सबसे नजदीक स्टार सिस्टम में है वो अर्थ से थोड़ा बड़ा है और शायद वहां भी समुंदर हो बस कंडीशन ये है कि उसका एटमॉस्फेयर स्ट्रांग हो ताकि सोलर विंड से बच सके। लेकिन ये प्लेनेट अपने स्टार के बहुत करीब है और शायद टाइडली लॉक भी है मतलब एक साइड हमेशा दिन दूसरी साइड रात लेकिन अगर एटमॉस्फेयर थिक हो तो टेंपरेचर बैलेंस हो सकता है। 2017 में एक और धमाकेदार डिस्कवरी हुई।

ट्रेपिस्ट वन नाम के एक छोटे रेड ड्वार्फ स्टार के आसपास सात अर्थ साइज के प्लैनेट्स मिले। जिनमें से तीन गोल्डी लॉकस जोन में है जहां लाइफ के लिए सही कंडीशन हो सकती है। इनका ऑर्बिट इतना छोटा है कि सब प्लेनेट्स मर्करी के ऑर्बिट के अंदर आ जाते हैं और सब एक दूसरे के साथ रेजोनेंस में है इसलिए टकराते नहीं। अब साइंटिस्ट्स इन प्लेनेट्स के एटमॉस्फेयर में पानी, ऑक्सीजन वगैरह ढूंढ रहे हैं ताकि पता चल सके लाइफ पॉसिबल है या नहीं। आज तक कोई सोलर सिस्टम हमारे जैसा नहीं मिला। मतलब हम यूनिक हैं लेकिन यूनिवर्स में हर तरह के प्लैनेट्स मिल रहे हैं। स्ट्रेंज ऑर्बिट्स, डिफरेंट साइजेस कोई रूल नहीं लगता। जैसे-जैसे और पावरफुल टेलिस्कोप आएंगे हम और नए प्लैनेट्स शायद लाइफ वाले प्लैनेट्स भी ढूंढ सकते हैं। ये रिसर्च अभी बस शुरू हुई है। फ्यूचर में और भी बड़ी-बड़ी डिस्कवरीज होने वाली हैं। अभी तक हमें अर्थ जैसा परफेक्ट ट्विन प्लैनेट नहीं मिला लेकिन हमने लगभग 50 सुपर अर्थ्स ढूंढ लिए हैं जैसे केप्लर 452 बी जो अर्थ से 50% बड़ा है 1400 लाइट ईयर दूर है और अपने स्टार के हैबिटेबल ज़ोन में है मतलब वहां लाइफ हो सकती है उसका स्टार ऑलमोस्ट सन जैसा है और एक साल वहां 385 दिन के होते हैं। केप्लर 452 बी पर अभी तक कोई एलियन सिग्नल नहीं मिला और क्योंकि यह बहुत दूर है अगले कुछ सालों तक उसका एटमॉस्फेयर को डिटेल में स्टडी करना मुश्किल है। दूसरा एग्जांपल है केप्लर 22 बी जो अर्थ से 2.4 गुना बड़ा है 600 लाइट ईयर दूर है और टेंपरेचर अर्थ जैसा ही है क्योंकि उसका ऑर्बिट और स्टार की ब्राइटनेस दोनों बैलेंस हो जाती हैं। के ओ आई 7711 भी साइंटिस्ट को बहुत एक्साइट करता है क्योंकि ये अर्थ से 30% बड़ा है। स्टार बिल्कुल हमारे सन जैसा है। एक साल भी लगभग उतना ही लंबा है और हैबिटेबल ज़ोन में है लेकिन ये भी 1700 लाइट ईयर दूर है तो उसका एटमॉस्फेयर में वाटर है या नहीं पता नहीं चल सकता। अब तक मिले मैक्सिमम स्मॉल प्लैनेट्स दो टाइप के होते हैं सुपर अर्थ्स मतलब अर्थ से बड़े पर रॉकी या मिनी नेपच्यून जो गैसियस हैं अर्थ से दो से चार गुना बड़े पर नेपच्यून से छोटे यह टाइप्स हमारे सोलर सिस्टम में नहीं है लेकिन बाहर यूनिवर्स में कॉमन है। एस्ट्रोनॉमर्स अब हर नए प्लैनेट्स को देखकर यह क्लासिफाई करते हैं कि वो किस टाइप का है जैसे बायोलॉजिस्ट एनिमल को मेमल या रेप्टाइल में डिवाइड करते हैं वैसा रोग प्लैनेट्स भी मिलते हैं। ये ऐसे प्लैनेट्स हैं जो किसी स्टार के अराउंड नहीं घूमते बल्कि अकेले स्पेस में भटक रहे हैं। शायद ये पहले किसी सोलर सिस्टम में थे फिर किसी बड़े जुपिटर साइज प्लेनेट के पास आ गए और निकाल दिए गए रोग प्लैनेट्स मिलना मुश्किल था क्योंकि वह लाइट नहीं देते। लेकिन अब ग्रेविटेशनल लेंसिंग जैसे मेथड से कुछ ढूंढे जा चुके हैं। अब तक 20 रोग प्लैनेट्स पक्के माने जा रहे हैं और एक तो सिर्फ सात लाइट ईयर दूर है एक स्टडी कहती है कि मिल्की वे में हर स्टार के लिए दो रोग प्लैनेट्स हो सकते हैं या शायद ऑर्डिनरी प्लेनेट से 1 लाख टाइम्स ज्यादा रोग हो सकते हैं। कुछ रोग प्लैनेट्स के कोर में रेडियो एक्टिविटी हो सकती है जो उनको वार्म रखेगी जिससे उनके मून्स पे ओशन में लाइफ आ सकती है बिल्कुल अर्थ के अंदर की हीट की तरह बहुत अजीब प्लैनेट्स भी मिल रहे हैं। कुछ तो बिल्कुल अलग ही हैं जैसे स्टार वार्स का टेटुईने जैसे प्लैनेट्स जो दो या तीन स्टार्स के अराउंड घूमते हैं ऐसे मल्टी स्टार सिस्टम्स भी अब दिख गए हैं एक प्लैनेट 55 कैंक्सी ई है जो अर्थ से डबल साइज का है और वेट में आठ गुना ज्यादा है। उसके एटमॉस्फेयर में हाइड्रोजन, हीलियम, कार्बन मिला है और इतना प्रेशर और हीट है कि उसका कोर डायमंड का हो सकता है लेकिन वो प्लैनेट 40 लाख इयर्स दूर है तो उसको माइन करना अब इंपॉसिबल है वाटर वर्ल्ड और आइस वर्ल्ड भी मिल रहे हैं। ग्लीज 1214 बी एक ऐसा प्लैनेट है जो मोस्टली वाटर से बना है लेकिन वो हैबिटेबल ज़ोन में नहीं है और बहुत गर्म है इसलिए वहां लाइफ जैसा हम जानते हैं वो पॉसिबल नहीं है उसका टेंपरेचर इतना हाई है कि वहां पानी स्टीम फॉर्म में हो सकता है पहले लगता था येलो स्टार जैसे हमारा सन कॉमन है पर अब पता चला है कि सबसे ज्यादा स्टार्स एक्चुअली रेड ड्वार्फ हैं यह छोटे डिम स्टार्स होते हैं जो ट्रिलियंस ऑफ इयर्स तक जलते रहते हैं और इसी वजह से ज्यादा प्लेनेट्स भी उनके आसपास मिल रहे हैं जैसे प्रॉक्सिमा सेंचुरी बी या ट्रेपिस्ट वन के सात प्लैनेट्स केप्लर स्पेस क्राफ्ट ने इतने प्लैनेट्स ढूंढ लिए कि अब हम एस्टीमेट कर सकते हैं कि गैलेक्सी में हर स्टार के पास कम से कम एक प्लेनेट है और 20% स्टार्स के पास अर्थ साइज हैबिटेबल जोन वाले प्लैनेट्स हैं मिल्की वे में 100 बिलियन स्टार्स हैं तो तकरीबन 20 बिलियन अर्थ लाइक प्लैनेट्स हो सकते हैं हो सकता है ये नंबर और भी ज्यादा हो केप्लर अब स्लो हो गया है क्योंकि उसका गायरोस्कोप खराब हो गया पर नए मिशन आ रहे हैं जैसे टी ई एस एस और जेम्स वेब स्पेस टेलिस्कोप जो और ज्यादा ब्राइट स्टार्स और उनके प्लैनेट्स ढूंढेंगे शायद किसी पे फोटो भी ले लेंगे अगले स्टेप में साइंटिस्ट ये सोच रहे हैं कि अगर स्पेस में जिंदा रहना है तो हमें अपने आप को कैसे मॉडिफाई करेंगे कैसे नई लाइफ फॉर्म्स या एलियंस का सामना होगा शायद हमें अपनी बॉडी को भी चेंज करना पड़े अपने जींस या लाइफ स्पैन को एक्सटेंड करना पड़े और सबसे बड़ी बात अगर हमने कभी एलियन सिविलाइजेशन से कांटेक्ट किया तो हमारी सोसाइटी में क्या इंपैक्ट पड़ेगा यह सवाल अभी खुला है लेकिन प्लैनेट ढूंढने का काम फुल स्पीड में चल रहा है लाइफ इन द यूनिवर्स इम्मोर्टालिटी मूवी द एज ऑफ एडलिन में एक औरत बिजली से दोबारा जिंदा होती है और फिर कभी बूढ़ी नहीं होती लोगों को शक होता है तो वो छुप के जीने लगती है। अकेली हो जाती है और अंत में जब वो फिर से नॉर्मल इंसान बन जाती है तो खुश होती है। मतलब हमेशा जवान रहना एक कर्स बन गया उसके लिए पर साइंस में आजकल लोग इम्मोर्टेलिटी पाने की तरफ जा रहे हैं क्योंकि स्पेस ट्रेवल बहुत लंबा हो सकता है और दूसरे प्लैनेट्स पर जाने के लिए या तो लोगों को काफी जिंदा रहना पड़ेगा या फिर जनरेशन शिप, सस्पेंडेड एनिमेशन या फिर क्लोनिंग जैसी चीजें ट्राई करनी पड़ेंगी अगर कोई अर्थ जैसा प्लैनेट मिल भी जाए 100 लाइट ईयर दूर तो वहां तक पहुंचने में 200 साल लगेंगे इसलिए मल्टी जनरेशनल शिप्स का आइडिया है जिसमें 10 जनरेशन तक लोग स्टार शिप में ही पैदा होएंगे जिएंगे, मरेंगे पॉपुलेशन कंट्रोल, रिसोर्स रीसाइकल और बोर्डम से बचने के लिए वर्चुअल रियलिटी गेम्स या गवर्नेंस सिस्टम बनाना पड़ेगा लेकिन रिस्क है कि आगे की जनरेशन मिशन को ही ना फॉलो करें या किसी लीडर ने गलत रास्ता पकड़ लिया तो पूरा मिशन फेल हो सकता है सस्पेंडेड एनिमेशन का आइडिया है कि लोगों को फ्रीज कर दो जैसे कुछ फ्रॉग या फिश बर्फ में फ्रीज हो के भी बच जाते हैं पर ह्यूमंस के लिए यह मुश्किल है क्योंकि ब्लड में ग्लूकोस जैसा एंटी फ्रीज पॉइजनस हो सकता है साइंटिस्ट विट्रिफिकेशन करके ट्राई कर सकते हैं लेकिन अभी तक कोई इंसान सक्सेसफुली फ्रीज हो के वापस जिंदा नहीं हुआ है मतलब थ्योरी में सही लगता है पर प्रैक्टिस में अभी बहुत प्रॉब्लम है और रिवाइव करने में भी टाइम लग सकता है जो इमरजेंसी के टाइम डेंजरस हो सकता है। क्लोनिंग या डीएनए एंब्रियोस भेजने का भी प्लान है जैसे सुपरमैन मूवी में दिखाया था। मतलब सिर्फ डीएनए एंब्रियो या जेनेटिक कोड भेज दीजिए स्पेस में फिर रोबोट्स वहां क्लोन बना के ह्यूमन तैयार करेंगे लेकिन अभी तक कोई ह्यूमन या प्राइमेट क्लोन नहीं हुआ है और क्लोन के पास सिर्फ बॉडी होगी मेमोरी या पर्सनैलिटी नहीं मतलब टेक्नोलॉजी अभी बहुत पीछे है लोगों का हमेशा से अमर होने का सपना रहा है जैसे गिलगमेश की कहानी बाइबल में एडेन और ईव के गार्डन से निकाल देना ईटीसी पहले लाइफ एक्सपेक्टेंसी बहुत कम थी लेकिन सैनिटेशन और मेडिसिन ने लाइफ स्पैन बढ़ा दिया आजकल बिलियनियर लोग जैसे गूगल के सरजी ब्रिन ओरेकल के लरी एलन पे पल के पीटर थी सब इमोर्टल होने पर पैसा लगा रहे हैं कैलिको इलाइजियम हेल्थ जैसी कंपनीज भी यह कर रही हैं साइंटिस्ट ने एजिंग के कुछ मेन रीजन ढूंढे हैं कैलोरी के रिस्ट्रिक्शन टेलीमेरेस और एज जींस सबसे प्रूवन मेथड है कैलोरी के रिस्ट्रिक्शन मतलब खाना 30% कम करिए तो 30% लंबी जिंदगी मिल सकती है एनिमल्स पर यह टेस्ट हो चुका है बस ह्यूमंस पर अभी प्रूफ नहीं है प्रॉब्लम यह है कि कम खाने से एनिमल वीक बोरिंग या सेक्स इंटरेस्ट लूज कर लेता है तो कंपनी वाले उसके केमिकल ढूंढ रहे हैं जैसे रेस वेरेटोल जो रेड वाइन में है वो सिर टवीन मॉलिक्यूल एक्टिवेट करता है जो बॉडी को एजिंग से बचाता है। टेलेमेरेस भी एक बड़ा क्लू है जब सेल डिवाइड होता है तो क्रोमोजोम के टिप यानी टेलोमियर छोटे हो जाते हैं 50-60 डिवीजन के बाद टेलोमियर खत्म सेल पुराना हो जाता है। इसको हैफ्लिक लिमिट कहते हैं कुछ साइंटिस्ट कहते हैं कि टेलेमरेज एंजाइम से टेलोमियर को रिस्टोर करके सेल को इम्मोर्टल बनाया जा सकता है पर यह भी रिस्की है क्योंकि कैंसर सेल भी इसी प्रोसेस से इम्मोर्टल हो जाते हैं और बिना कंट्रोल के डिवाइड करने लगते हैं जो डेंजरस है तो अभी तक इम्मोर्टालिटी का कोई श्योर शॉर्ट सॉल्यूशन नहीं है लेकिन रिसर्च फुल स्पीड पर चल रही है कुछ चीजें प्रॉमिसिंग है पर हर मेथड के अपने डेंजर्स और लिमिट्स हैं एजिंग को हराने का एक तरीका जीन मैनिपुलेशन भी है हर प्राणी के जींस अलग होते हैं इसलिए लाइफ स्पैन भी अलग होता है कुछ जानवर जैसे ग्रीनलैंड शार्क 272 साल तक जीते हैं और कुछ सिर्फ कुछ दिन या महीने इवन ह्यूमंस में भी ट्विंस और क्लोज रिलेटिव्स की लाइफ एक्सपेक्टेंसी मिलती जुलती रहती है तो साइंटिस्ट जींस स्टडी कर रहे हैं जैसे यंग और ओल्ड लोगों के जींस कंपेयर करते हैं ताकि पता चले कि एजिंग की वजह क्या है सेल के अंदर माइटोकांड्रिया जो सेल का इंजन है वहां ज्यादा डैमेज होता है एजिंग से साइंटिस्ट सोच रहे हैं कि अगर माइटोकांड्रिया के डीएनए एरर्स ठीक किए जा सके तो सेल की लाइफ बढ़ जाएगी सेंटिनेरियन यानी 100 साल से ज्यादा जीने वाले लोग इनके जींस भी स्टडी किए जा रहे हैं और 281 ऐसे जेनेटिक मार्कर्स मिले हैं जो एजिंग स्लो करते हैं लेकिन प्रॉब्लम है कि कौन से जींस का कितना रोल है कैसे एनवायरमेंटल इफेक्ट अलग करें और उनको कैसे चेंज करें यह अभी भी मुश्किल है एजिंग पर कई कंट्रोवर्शियल थ्योरीज भी हैं पुराने जमाने में लोग सोचते थे कि किसी यंग का खून या उसकी ताकत ले लेने से जवानी मिल सकती है एक एक्सपेरिमेंट में साइंटिस्ट ने दो चूहों के ब्लड वेसल्स जोड़ दिए। एक बूढ़ा और एक जवान तो बूढ़ा चूहा यंग दिखने लगा हावर्ड की साइंटिस्ट एमी वेगर्स ने एक प्रोटीन जीडीएफ डबल वन ढूंढा जो शायद एजिंग स्लो करती है पर सब रिजल्ट मिक्स हैं अभी प्रूफ नहीं हुआ दूसरा ट्रेंड है ह्यूमन ग्रोथ हार्मोन एचजीएच लोग सोचते हैं यह एजिंग ठीक करेगा लेकिन स्टडीज में दिखा है कि एचजीएच से लाइफ शॉर्ट हो सकती है और कुछ केसेस में लो एचजीएच से जिंदगी लंबी होती है इसलिए अब साइंटिस्ट प्रूफ, रीपीटेबिलिटी और साइंस की तरह अप्रोच करते हैं कोई भी वाइल्ड क्लेम अब नहीं चलता आज बायो जेरोनटोलॉजी साइंस बन चुकी है जींस प्रोटीनस और ड्रग्स जैसे फोक्सोथ्री मेटफॉर्मिन एकेर बुस एमटोर सब पर रिसर्च हो रही है पर अभी रिजल्ट अर्ली स्टेज में है साइंटिस्ट ने कुछ एनिमल्स की लाइफ तो बदली है लेकिन ह्यूमंस पर यह काम करेगा या नहीं अभी पता नहीं शायद फ्यूचर में एजिंग को स्लो या रुकना पॉसिबल हो पर अभी एग्जैक्ट क्योर नहीं मिला लोग इम्मोर्टालिटी चाहते हैं पर सब नहीं

यंग लोग सोचते हैं, मरना नॉर्मल है पर बूढ़े और बीमार लोग फाउंटेन ऑफ यूथ चाहते हैं, ताकि पेन ना हो। अगर इमॉर्टलिटी मिल गई तो एक नया प्रॉब्लम हो सकता है, ओवर पापुलेशन। ज्यादा लोग, कम रिसोर्सेज, जमीन, खाना, एनर्जी इससे रायट्स, वॉर्स, माइग्रेशन सब हो सकता है। हिस्ट्री में पापुलेशन बहुत स्लो बढ़ी पर इंडस्ट्रियल रिवोल्यूशन के बाद 7.5 बिलियन हो गई। और यूएन के हिसाब से 2100 तक 11.2 बिलियन तक जा सकती है। लेकिन बर्थ रेट अब स्लो हो रहा है। और जैसे-जैसे देश डेवलप होते हैं, लोग कम बच्चे पैदा करते हैं, स्पेशली जब औरतें पढ़ लिख जाती हैं। डेवलप्ड कंट्रीज में पापुलेशन स्टेबल हो रही है, पर पुअर कंट्रीज में अभी भी ग्रोथ है। लेकिन फूड प्रॉब्लम का सलूशन एनर्जी से आ सकता है। ज्यादा एनर्जी से ज्यादा फूड बन सकता है। एनवायरमेंटलिस्ट को डर है कि मिडिल क्लास बढ़ रही है। सब वेस्टर्न स्टाइल की लाइफ चाहते हैं तो रिसोर्स और फूड पर और प्रेशर पड़ेगा। लेकिन अगर डेवलपमेंट सस्टेनेबल हुआ तो प्रॉब्लम कम हो सकती है। अगर एजिंग स्लो हो गई तो लोग स्पेस ट्रेवल को लंबा नहीं समझेंगे और शायद अर्थ की ओवर पापुलेशन की वजह से लोग दूसरे प्लैनेट्स पर सेटल करने जाएंगे। एक और आइडिया है डिजिटल इमोर्टेलिटी। मतलब बायोलॉजिकल बॉडी ना सही अपनी सोच, मेमोरी, पर्सनैलिटी कंप्यूटर में अपलोड कर दिया जाए। आज हम डिजिटल फुटप्रिंट छोड़ते हैं, फोटोज, ईमेल्स, वीडियोस सब कुछ। फ्यूचर में हो सकता है कि एक वर्चुअल एप बन जाए जो आपकी तरह बोले, चले या सोचे, जैसे लाइब्रेरी ऑफ सोल्स। लेकिन सवाल है कि क्या यह सच में आप है या बस डाटा का कॉपी है। अगर हम ब्रेन का पूरा मैप बना लें जैसे ह्यूमन कनेक्टोम प्रोजेक्ट कर रहा है और सब न्यूरॉन्स का कनेक्शन डिजिटाइज कर दें तो शायद पूरी मेमोरी, फीलिंग्स और सोच एक कंप्यूटर में आ सके। दो तरीके हैं। एक तो पूरा ब्रेन का इलेक्ट्रॉनिक मॉडल बनाना जैसे स्वीस का ह्यूमन ब्रेन प्रोजेक्ट। दूसरा न्यूरॉन्स का बायोलॉजिकल मैप बनाना जैसे यूएस का ब्रेन इनिशिएटिव। नए तरीके जैसे ऑप्टोजेनेटिक्स से साइंटिस्ट ब्रेन के स्पेसिफिक पार्ट को एक्टिवेट करके देखेंगे कि कौन सा बिहेवियर किस न्यूरॉन से आता है। यह सब प्रोसेस मुश्किल है लेकिन हो सकता है कि 21वीं सेंचुरी के एंड तक पूरा ब्रेन डिजिटाइज हो जाए और कांशसनेस अपलोड हो सके। एक आइडिया है कि जब आपका पूरा ब्रेन रोबोट में ट्रांसफर हो जाए बिना कॉन्शियसनेस खोए तो रोबोट आपकी तरह ही सोचता है, फील करता है और सब कुछ करता है। ऐसे में आप अपने अवतार को यूज करके दूसरे प्लैनेट्स एक्सप्लोर कर सकते हैं। टफ एनवायरनमेंट्स भी फेस कर सकते हैं। लेकिन यह भी डिबेट है कि क्या यह एक्चुअल आप हैं या नहीं। लेकिन साइंटिस्ट कहते हैं कि अगर रोबोट एग्जैक्टली आपकी तरह सब कुछ करे तो प्रैक्टिकल पर्पस के लिए वही आप हो। आखिर में स्पेस ट्रेवल के लिए मल्टी जनरेशनल शिप्स बायोलॉजिकल या डिजिटल इम्मोर्टेलिटी और ह्यूमन बॉडी इन्हेन्समेंट सब काम आ सकता है। जेनेटिक इंजीनियरिंग और ब्रेन कंप्यूटर इंटरफेस से एक नए टाइप के ह्यूमन पोस्ट ह्यूमन बन सकते हैं जिनके लिए यूनिवर्स एक्सप्लोर करना और भी आसान हो जाएगा। ट्रांस ह्यूमनिज्म एंड टेक्नोलॉजी। आजकल ह्यूमंस अपने आप को अपग्रेड करने की टेक्नोलॉजी पे काम कर रहे हैं जिसे ट्रांस ह्यूमनिज्म कहते हैं। जैसे आयरन मैन का सूट देख के लगता है कि सब फिक्शन है पर सच में ब्रेन कंप्यूटर इंटरफेस, साइबरनेटिक्स और जेनेटिक्स का यूज करके बॉडी को पावरफुल इंटेलिजेंट और एनवायरमेंट के हिसाब से बदला जा सकता है। यह जरूरी हो सकता है क्योंकि जब हम दूसरे प्लैनेट्स पर सर्वाइव करने जाएंगे वहां की ग्रेविटी, एनवायरमेंट या क्लाइमेट बिल्कुल अलग होगा। तो शायद मसल, सेंसेस या पूरी बॉडी ही इन्हेन्स करनी पड़े। सुपर स्ट्रेंथ के लिए एग्जोस्केलेटन बन रहे हैं जो पैरालाइज्ड लोगों को चलाने में हेल्प कर रहे हैं। ब्रेन चिप के थ्रू एग्जोस्केलेटन कंट्रोल हो सकता है जैसे वर्ल्ड कप में एक पैरालाइज्ड आदमी ने सोच से फुटबॉल किक किया था। यूएस आर्मी भी वेटरंस के लिए इसी टेक्नोलॉजी में पैसा लगा रही है। जेनेटिक लेवल पर भी मसल बढ़ाने वाली जीन माइटी माउस जीन या स्वर्जनेगर जीन डिस्कवर हुए हैं जो फ्यूचर में दूसरे प्लैनेट्स जैसे सुपर अर्थ्स पे हैवी ग्रेविटी से फाइट करने में काम आ सकता है। सेंसेस भी इन्हेन्स हो रही हैं, जैसे कोकलियर इंप्लांट से बहरे लोगों को सुनाई देना। आर्टिफिशियल रेटिना से अंधों को लिमिटेड विजन मिलना। अभी 60 या 240 पिक्सल्स तक की रेटिनास बन गई हैं लेकिन फ्यूचर में रेजोल्यूशन और बढ़ेगी और ह्यूमंस से भी अच्छी विजन हो सकती है। जैसे इंफ्रारेड, यूवी, नाईट विजन माइक्रोस्कोपिक या टेलीस्कोपिक विजन। दूसरे प्लैनेट्स पे जहां लाइट कम है या एटमॉस्फेयर अलग है, ऐसी सुपर विजन बड़ी काम की होगी। टेलीपैथी और टेलीकाइनेसिस भी पॉसिबल हो सकता है ब्रेन कंप्यूटर इंटरफेस से। अभी भी कुछ लोग चिप लगा के ब्रेन वेव से लैपटॉप पर लिख लेते हैं। फ्यूचर में सिर्फ सोच से रोबोट या डिवाइस चला पाएंगे। इस तरह की माइंड कंट्रोल टेक्स से एस्ट्रोनॉट्स स्पेस में रोबोट्स, मशीनरी या पूरी कॉलोनी ऑपरेट कर पाएंगे बिना हाथ लगाए। यह इन्हेन्समेंट की प्रोसेस नई नहीं है। इंसान हमेशा से अपनी बॉडी को मॉडिफाई करता आया है, कपड़े, टैटू, मेकअप, ग्लासेस ईटीसी। फ्यूचर में मेंटल ले जाएगी यहां सब कुछ सोच से होगा। अब मेमोरी और माइंड पर भी काम हो रहा है। माइस के हिप्पोकैंपस में मेमोरी रिकॉर्ड की गई फिर उन्हें याद दिला दिया गया जब वह भूल गए थे। अल्जाइमर पेशेंट्स के लिए ब्रेन पेसमेकर बन सकता है जो उनकी मेमोरी वापस ला सके। पेंटागन भी ऐसे चिप पे काम कर रहा है जो मिलियन न्यूरॉन्स एनालाइज कर सके। फ्यूचर में मेमोरी या स्किल्स डायरेक्ट ब्रेन में अपलोड हो सकते हैं। जैसे एक क्लिक में पूरा कोर्स या न्यू प्लैनेट की नॉलेज आ जाए। अगले स्टेप में ब्रेन नेट आएगा जिसमें फीलिंग्स, इमोशंस, मेमोरीज एक्सचेंज हो सकती हैं सिर्फ इंफॉर्मेशन नहीं। मतलब दूसरे का दर्द, खुशी या इमोशन फील कर सकते हैं। इससे सोसाइटी और बॉन्डिंग बढ़ेगी। एस्ट्रोनॉट्स के लिए भी यह जरूरी होगा ताकि मिशन पर स्ट्रेस एंजायटी या प्रॉब्लम्स जल्दी समझ सके। जेनेटिक्स के फील्ड में भी एन आर टू बी जैसे जीनस डिस्कवर हो रहे हैं जो स्मार्ट माइस बनाते हैं। तो शायद मेमोरी और इंटेलिजेंस भी एनहैंस हो सकेगी। फ्लाइंग भी ह्यूमंस का पुराना सपना है। जेट पैक्स रियलिटी बन चुके हैं पर उनका फ्यूल सिर्फ 30 से 60 सेकंड्स का होता है। जब तक पावरफुल नैनो बैटरी नहीं आती तब तक लोंगर फ्लाइट पॉसिबल नहीं। विंग्स जेनेटिक इंजीनियरिंग से ग्रो करना थ्योरेटिकली पॉसिबल है लेकिन प्रैक्टिकल बहुत मुश्किल है क्योंकि बहुत जीनस चेंज करने पड़ेंगे। बर्ड्स लाइट वेट होते हैं और बोनस हॉलो। ह्यूमन बॉडी उस तरह मॉडिफाई करना अभी दूर की बात है। इन शॉर्ट, साइबरनेटिक्स, जेनेटिक्स, ब्रेन कंप्यूटर इंटरफेस और आर्टिफिशियल एनहांसमेंट हमारी बॉडी, दिमाग और सेंसेस को नेक्स्ट लेवल तक ले जा सकते हैं, स्पेशली जब हम स्पेस एक्सप्लोर करेंगे। फ्यूचर में ये सब सर्वाइवल के लिए कंपलसरी हो सकता है, सिंपल फैशन नहीं। बल्कि ह्यूमैनिटी के एवोल्यूशन का हिस्सा। साइंटिस्ट इतनी जल्दी डिस्कवरीस कर रहे हैं कि अब कॉन्फ्रेंस बुलाकर सोच रहे हैं कि इसको स्लो कैसे करें। क्रिस्पर नाम की एक नई टेक्नोलॉजी ने बायोटेक्नोलॉजी फील्ड में तेजी से रिवोल्यूशन ला दिया है। पहले जीन एडिटिंग स्लो और काफी इन एक्यूरेट थी लेकिन क्रिस्पर से डीएनए को चीप, फास्ट और बहुत प्रिसाइज तरीके से एडिट किया जा सकता है। पुरानी जीन थेरेपी में गुड जीन वायरस के थ्रू बॉडी में डालते थे। लेकिन अक्सर बॉडी इम्यून सिस्टम से उस वायरस को अटैक कर देती थी या जीन गलत जगह चला जाता था जिसकी वजह से साइड इफेक्ट्स आते थे। क्रिस्पर का आइडिया बैक्टीरिया से आया। बैक्टीरिया अपने अंदर वायरस के डीएनए का छोटा हिस्सा रखते हैं ताकि जब वही वायरस वापस आए तो उसके डीएनए को कट करके इंफेक्शन रोक सके। अब साइंटिस्ट भी ऐसे ही डीएनए एडिट कर सकते हैं जिससे जीन थेरेपी, जेनेटिक डिजीज जैसे सिस्टिक फाइब्रोसिस, सिकल सेल एनीमिया और कुछ कैंसर्स को फ्यूचर में ठीक किया जा सकता है। क्रिस्पर इतना पावरफुल है कि कई साइंटिस्ट और बायोएथिसिस्ट कंसर्न भी दिखा रहे हैं स्पेशली जब बात आती है जर्म लाइन जीन थेरेपी की जिसमें सिक्स सेल्स यानी एग्स और स्पर्म मॉडिफाई होते हैं और वह चेंज अगली जनरेशंस में भी ट्रांसफर होता है। मतलब पूरी ह्यूमन रेस की जेनेटिक्स एक जनरेशन में बदल सकती है। ऐसा पहले थाउजेंड्स ऑफ इयर्स में होता था अब एक ही जनरेशन में हो सकता है। इसलिए इथिकल डिबेट चल रही है कि कितना जेनेटिक मॉडिफिकेशन सही है और मिस यूज का रिस्क भी है। ट्रांस ह्यूमनिज्म का मतलब है कि हम टेक्नोलॉजी को अपने इन्हेन्समेंट के लिए यूज करें चाहे बॉडी को मैकेनिकली मॉडिफाई करें या बायोलॉजिकली। यह सिर्फ चॉइस नहीं जरूरत भी हो सकती है जब हम दूसरे प्लैनेट्स पर सर्वाइव करने जाएंगे जहां ग्रेविटी, हवा, टेंपरेचर सब कुछ अलग होगा। ट्रांस ह्यूमनिस्ट्स मानते हैं कि ह्यूमन बॉडी नेचर के रेंडम म्यूटेशन से बनी है। तो अब हम सिस्टमैटिक तरीके से टेक्नोलॉजी और जेनेटिक्स का यूज करके अपनी बॉडी को बेटर बना सकते हैं फ्लॉज हटा सकते हैं और एक नया पोस्ट ह्यूमन स्पीशीज क्रिएट कर सकते हैं जो ह्यूमैनिटी से आगे हो। यह सब बातें कंट्रोवर्शियल है लेकिन साइंटिस्ट ग्रेग स्टॉक कहते हैं कि इंसान हमेशा से प्लांट्स और एनिमल्स की ब्रीडिंग करके उनकी जेनेटिक्स बदलता आया है जैसे मॉडर्न कॉर्न या अलग-अलग ब्रीड्स के डॉग्स यह सब ह्यूमन इंटरवेंशन से है। अब जैसे ही ह्यूमन ट्रेड्स के जीनस मिलेंगे प्रेशर आएगा कि लोग अपने बच्चों को इन्हेन्स करें स्पेशली जब कंपटीशन हो स्पोर्ट्स, इंटेलिजेंस या हेल्थ में। नोबेल प्राइज विजेता जेम्स वाटसन ने कहा था अगर हम जींस बदलकर इंसान को बेहतर बना सकते हैं तो क्यों नहीं करना चाहिए। फ्यूचर में हो सकता है जब हम स्पेस में किसी एडवांस्ड एलियन सिविलाइजेशन से मिले तो वह भी जेनेटिक और टेक्नोलॉजी से अपनी बॉडी को मॉडिफाई कर चुके होंगे शायद पार्ट रोबोट पार्ट बायोलॉजिकल। फिजिस्ट पॉल डेविस और एआई एक्सपर्ट रोडनी ब्रुक्स दोनों मानते हैं कि फ्यूचर में इंटेलिजेंट लाइफ पोस्ट बायोलॉजिकल या हाइब्रिड हो जाएगी और ह्यूमंस भी रोबोट से मर्ज हो जाएंगे। ट्रांस ह्यूमनिज्म का आइडिया बहुत पुराना है जैसे 1923 में जेबीएस हेल्डन ने कहा था कि साइंस से जेनेटिक्स बदलकर इंसान की कंडीशन इंप्रूव की जा सकती है और 1957 में जूलियन हग्जली ने क्लियरली कहा था कि इंसान को अननेसेसरी सफरिंग नहीं झेलनी चाहिए जब साइंस से हेल्प मिल सकती है। आजकल लोग इन्हेन्समेंट में अलग-अलग अप्रोच रखते हैं। कुछ मैकेनिकल इन्हेन्समेंट जैसे एग्जो स्केलेटन, गॉगल्स या मेमोरी इंप्लांट्स की तरफ देखते हैं। कुछ जेनेटिक से डिजीज हटाने या इंटेलिजेंस बढ़ाने की बात करते हैं। पहले सिलेक्टिव ब्रीडिंग में डिकेड्स लगते थे अब जेनेटिक इंजीनियरिंग से एक ही जनरेशन में कुछ भी चेंज किया जा सकता है। लेकिन बायोटेक्नोलॉजी में प्रोग्रेस इतनी तेज है कि कई एथिकल और सोशल सवाल उठ रहे हैं। यूजीनिक्स का पास्ट जैसे नाजी एक्सपेरिमेंट एक वार्निंग है। अब तो स्किन सेल्स को स्पर्म या एग सेल्स में कन्वर्ट करके हेल्दी माइस बना सकते हैं। कल को यह ह्यूमंस पे भी हो सकता है। इससे इनफर्टाइल कपल्स को बेनिफिट मिलेगा लेकिन मिस यूज भी हो सकता है जैसे बिना परमिशन किसी का क्लोन बनाना।

क्रिटिक्स कहते हैं कि शायद सिर्फ रिच लोग इसका फायदा उठाएंगे। या ह्यूमन रेस स्प्लिट हो जाएगी या इनइक्वलिटी बढ़ेगी। फ्रांसिस फुकुयामा कहते हैं कि ट्रांसह्यमनिज्म डेंजरस आइडिया है। क्योंकि डीएनए बदलने से डेमोक्रेसी, सोसाइटी और ह्यूमन नेचर खतरे में आ सकता है। लेकिन टेक्नोलॉजी का हिस्ट्री देखें तो पहले रिच यूज करते हैं, बाद में सब तक पहुंच जाता है। यह भी हो सकता है कि अलग-अलग जीन्स वाले ह्यूमंस अलग-अलग प्लैनेट्स पर सेटल हों और नई स्पीशीज बन जाए। हो सकता है राइवलरी या वॉर भी हो जाए। डिजाइनर्स बेबी का फियर भी है। पर अभी तक कोई पर्सनैलिटी ट्रेड का जीन नहीं मिला है जिससे बिहेवियर चेंज हो। फ्यूचर में यह पॉसिबल हो सकता है तो डिसाइड करना होगा कितनी दूर हम जेनेटिक मॉडिफिकेशंस ले जाना चाहते हैं। केओ मैन प्रिंसिपल यह कहता है कि जितनी भी टेक्नोलॉजी आ जाए, ह्यूमंस का बेसिक नेचर वही रहेगा। हम अपनी इमेज, सोशल स्टेटस और अप्रूवल की परवाह करते हैं। जो भी इन्हेसमेंट पॉपुलर या स्टेटस बढ़ाता है वही अडॉप्ट होगा। जो अजीब या सोशली ऑकवर्ड बना दे उसको लोग अवॉइड करेंगे। जैसे आयरन मैन का सूट पहले क्लंकी था। पॉपुलर तब हुआ जब स्टाइलिश हुआ। साइंस फिक्शन में ह्यूमंस को अजीब शेप्स में दिखाया गया है। लेकिन रियलिटी में लोग वैसे चेंज नहीं चाहेंगे जो उन्हें अनकंफर्टेबल लगता है। इन्हेसमेंट का फायदा लेना चाहेंगे लेकिन अपनी बेसिक ह्यूमन आइडेंटिटी को प्रिजर्व भी करेंगे। कुछ लोग मानते हैं कि ऐसी टेक्नोलॉजी से सोसाइटी स्पॉइल्ड या यूज़लेस भी हो सकती है जैसे वॉली में दिखाया है। लेकिन ज्यादा लोग अपनी रियल वर्ल्ड वैल्यू, यूज़फुलनेस और सोशल सर्कल मेंटेन करना चाहेंगे। मेजर टेक्नोलॉजिकल चेंजेस को हमेशा लोग खुद अपनाते हैं। जैसे टेस्ट ट्यूब बेबीज या क्लोनिंग शुरू में कंट्रोवर्शियल थी, अब नॉर्मल हो गई है। फ्यूचर में भी लोग खुद डिसाइड करेंगे कि इन्हेसमेंट कितना चाहिए। बट डेमोक्रेसी और ओपन डिबेट जरूरी है। अगर हमें स्पेस एक्सप्लोर करना है तो बॉडी को मैकेनिकल या जेनेटिक तरीके से मॉडिफाई करना पड़ेगा। क्योंकि दूसरे प्लैनेट्स को पूरी तरह से अर्थ जैसा बनाना मुश्किल है। इसलिए अपने आप को ही अलग कंडीशंस के लिए एडजस्ट करना होगा। आगे जाकर जब हम एलियंस या एडवांस्ड सिविलाइजेशन से मिलेंगे या खुद एक एडवांस्ड स्पीशीज बन जाएंगे तब भी हमें फिजिक्स के लॉज फॉलो करने पड़ेंगे। यही रियल लिमिट है किसी भी एडवांस्ड सिविलाइजेशन के प्रोग्रेस की। सर्च फॉर एक्स्ट्रा टेरेस्ट्रियल लाइफ। एजटेक सिविलाइजेशन को जब स्पैनिश कॉन्क्वेस्टेडर्स ने डिस्ट्रॉय किया था तो वो टेक्नोलॉजी में सिर्फ कुछ सेंचुरीज पीछे थे। फिर भी स्पैनिश ने उन्हें आसानी से हरा दिया। इसलिए अगर हम इस स्पेस में किसी और एडवांस्ड सिविलाइजेशन से टकरा गए तो वो हमसे हजारों या लाखों साल आगे हो सकते हैं। अगर हमने ऐसे किसी पावरफुल एलियन सिविलाइजेशन को प्रोवोक किया तो हमारा हाल भी एजेक्स जैसा हो सकता है। स्टीफन हॉकिंग ने भी वार्न किया है कि हो सकता है एडवांस्ड एलियंस हमें पसंद ना करें। या हमसे वायलेंटली रिएक्ट करें। तो हमें पहले उन्हें समझना चाहिए, बिना सोचे समझे उनको अपनी एक्सिस्टेंस बताने के बजाय। लेकिन हो सकता है कुछ एलियंस शांत और हेल्पफुल भी मिलें जो टेक्नोलॉजी या नॉलेज शेयर करने को तैयार हो और ऐसा हुआ तो यह इंसानी हिस्ट्री का सबसे बड़ा टर्निंग पॉइंट हो सकता है। सिटी यानी सर्च फॉर एक्स्ट्रा टेरेस्ट्रियल इंटेलिजेंस। यह सिटी के साइंटिस्ट रेडियो टेलीस्कोप से आसमान स्कैन करते हैं ताकि एलियन सिग्नल्स मिल सके। सिटी प्रोजेक्ट का फंडिंग मुश्किल से मिलता है। कांग्रेस में भी उसे वेस्ट ऑफ मनी बोला। इसलिए सेटी एट होम ऐसे प्रोजेक्टस आए जहां आम लोग अपने कंप्यूटर पर डेटा एनालाइज करते हैं। सिटी के कुछ एक्सपर्ट्स जैसे डॉक्टर सेथ शोस्तक को लगता है कि जल्द ही एलियन से कांटेक्ट हो जाएगा क्योंकि हमारे पास अब ड्रिक इक्वेशन है। जो एस्टीमेट करती है कि गैलेक्सी में कितने इंटेलिजेंट सिविलाइजेशंस हो सकती हैं। पहले इस इक्वेशन में सब कुछ अंदाजा था। अब जब एक्सोप्लेनेट्स मिल गए हैं तो पता है कि वन इन फाइव सनलाइट स्टार्स के पास अर्थ जैसे प्लेनेट्स हैं। फिर भी और भी चीजें इंपॉर्टेंट हैं जैसे जुपिटर जैसे प्लेनेट्स होने चाहिए जो एस्टरॉयडस हटा सकें। या एक बड़ा मून हो जो प्लेनेट की स्टेबिलिटी मेंटेन करें। लाइफ बनने के चांसेस और उसके खत्म होने के नेचुरल डेंजर्स यानी एस्टरॉयड, वोल्केनोस, आइस एजेस। यह भी कैलकुलेशन में आते हैं। तो अभी भी एस्टीमेट काफी अनसर्टेन है। अगर एलियंस सच में कांटेक्ट करते हैं तो कौन डिसाइड करेगा कि रिस्पांस क्या होगा? रियलिटी यह है कि कोई ऑफिशियल प्रोटोकॉल नहीं है। सिर्फ कुछ साइंटिस्ट इनफॉर्मल सजेशंस देते हैं। गवर्नमेंट इस टॉपिक को सीरियस नहीं लेती। मोस्ट प्रोबेबली कांटेक्ट एक सिग्नल के फॉर्म में होगा जैसे एक तरफ कम्युनिकेशन। लेकिन उस सिग्नल को समझने या जवाब देने में 100-100 साल लग जाएंगे। क्योंकि स्टार्स इतने दूर हैं। रियल कम्युनिकेशन मुश्किल ही रहेगी। लैंग्वेज और कम्युनिकेशन का भी चैलेंज है। एलियंस की लैंग्वेज ह्यूमंस से बिलकुल अलग हो सकती है क्योंकि हो सकता है वह किसी और स्पीशीज से इवॉल्व हुए हों। जैसे डॉग्स स्मेल बेस्ड लैंग्वेज यूज करते हैं। बर्ड्स मेलोडी से। बैट्स और डॉल्फिंस सोनार से। इंसेक्ट्स फेरोमोन से। इंसान का ब्रेन ज्यादा विजन और लैंग्वेज के लिए बना है लेकिन दूसरे एनिमल्स का ब्रेन स्मेल, साउंड या वाइब्रेशन पे फोकस करता है। इसलिए एलियंस की सोच, कल्चर और कम्युनिकेशन टोटली एलियन हो सकती है। हम जैसा एक्सपेक्ट नहीं कर सकते। तो अगर कभी पहली बार एलियन सिविलाइजेशन से मुलाकात होती है तो सबसे बड़ी प्रॉब्लम यही होगी कि हम सोचेंगे वो हम जैसा सोचते हैं। लेकिन रियलिटी में वह एकदम अलग हो सकते हैं। तो सबसे पहले हमें उन्हें समझना पड़ेगा और बहुत पेशेंस, कौशन और अंडरस्टैंडिंग की जरूरत होगी। नहीं तो कुछ छोटी मिसअंडरस्टैंडिंग भी बड़ी प्रॉब्लम बना सकती हैं। साइंस फिक्शन मूवीज में एलियंस अलग-अलग दिखते हैं। लेकिन स्टार ट्रिप के एलियंस बस ह्यूमंस जैसे ही लगते हैं। सिर्फ उनकी नाक या कान अलग होते हैं। रियलिटी में एलियंस कुछ भी शेप ले सकते हैं पर मोस्ट लाइक्ली वो कार्बन बेस्ड होंगे। क्योंकि कार्बन की केमिस्ट्री इंफॉर्मेशन स्टोर करने और सेल्फ रिप्लिकेशन के लिए परफेक्ट है। एग्जोबायोलॉजी नाम की एक नई साइंस लाइफ को स्टडी कर रही है जो अर्थ से अलग वर्ड्स पे हो सकती है। पर अभी तक रियलिस्टिक नॉन कार्बन लाइफ का कोई प्रूफ नहीं मिला। एलियन लाइफ के लिए भी उन्हें इवोल्यूशन की रूल्स फॉलो करने पड़ेंगे जैसे अर्थ में होते हैं। एलियंस की पॉसिबल शेप समझने के लिए तीन मेन चीजें देखी जाती हैं। सबसे पहली शायद उनके पास स्टीरियो आइज होंगी जैसे प्रेडेटर्स में होती हैं क्योंकि हंटिंग के लिए डेप्थ जज करना जरूरी है। दूसरी चीज किसी ना किसी फॉर्म का ग्रास्पिंग अपेंडिच जैसे अपोजिबल थंब, टेंटिकल या क्लॉ ताकि वह अपने एनवायरमेंट को मैनिपुलेट कर सके और टूल्स यूज कर सके। और तीसरी चीज है लैंग्वेज ताकि वह एक दूसरे से कम्युनिकेट कर सके, नॉलेज पास कर सकें और मिलके काम कर सकें। जैसे पैक हंटर्स में होता है। सिर्फ इन तीनों के कॉम्बिनेशन से ही एडवांस्ड इंटेलिजेंस डेवलप हो सकती है। अर्थ पर ज्यादातर प्रेडेटर्स स्टीरियो आइज और क्लॉस रखते हैं पर उनमें टूल्स यूज करने की एबिलिटी नहीं होती और लैंग्वेज भी लिमिटेड होती है। डायनोसोरस जैसे क्रिचर्स करोड़ों साल तक सक्सेसफुल रहे लेकिन उन्होंने सिविलाइजेशन डेवलप नहीं की। पर कुछ जैसे वेलोसिरैप्टर्स में इंटेलिजेंस की हिंट्स मिलते हैं। कुछ साइंस फिक्शन स्टोरीज में दिखाया गया है कि एलियंस की शेप एनवायरमेंट के हिसाब से अलग हो सकती है। जैसे कुछ प्लेनेट्स पे इंसेक्ट्स जैसे हाई माइंड स्पीशीज या बर्ड्स का इंटेलिजेंट स्वाम या इवन सिंबाएटिक क्रिचर्स फिश प्लस क्रैब टाइप जो मिलके एक दूसरे की कमी पूरी कर लेते हैं। एक्वेटिक लाइफ में ऑक्टोपस जैसे एनिमल्स काफी इंटेलिजेंट हैं। उनके पास टेंटेकल्स होते हैं ऑब्जेक्टस पकड़ने के लिए और शिकारी आइस भी हैं पर उनका लैंग्वेज नहीं है क्योंकि वो अकेले शिकार करते हैं ग्रुप में नहीं। अगर किसी एलियन प्लेनेट पे ऑक्टोपस जैसे क्रिचर्स ग्रुप में शिकार करने लगे और एक लैंग्वेज डेवलप हो जाए तो वह इंटेलिजेंट बन सकते हैं। बर्ड्स में भी इंटेलिजेंस और कॉम्प्लेक्स कम्युनिकेशन होता है पर उनके पास टूल्स यूज करने की एबिलिटी नहीं है जब तक विंग्स मॉडिफाइड ना हो जाए। ह्यूमन इंटेलिजेंस का रीजन यह है कि हम फिजिकली वीक स्लो और कमजोर हैं। इसलिए हमें एनवायरमेंट को चेंज करना सीखना पड़ा। और अपराइट चलने की वजह से हमारे हाथ फ्री हो गए टूल्स के लिए। क्लाइमेट चेंज ने फॉरेस्ट हटा दिए इसलिए हम ग्रास लैंड्स पर आए। और सरवाइव करने के लिए हमें इंटेलिजेंट बनना पड़ा। जब भी हम इंटेलिजेंट एलियन से मिलेंगे तो चांसेस हैं कि वो भी हम जैसे ही किसी कमी को पूरा करने के लिए इंटेलिजेंट बने होंगे और अपने आसपास की दुनिया को चेंज करने की एबिलिटी रखते होंगे। इसलिए एलियंस किसी भी शेप में हो सकते हैं पर शायद उनमें भी कुछ कॉमन फीचर्स मिलेंगे जैसे हंटिंग आइज, टूल्स यूज करने का मैकेनिज्म और एक तरह की लैंग्वेज। क्योंकि बिना इसके एडवांस्ड टेक्नोलॉजी और सिविलाइजेशन डेवलप नहीं हो सकती। अगर किसी और प्लेनेट पे इंटेलिजेंट लाइफ बनती है तो उनका डेवलपमेंट का प्रोसेस उनके एनवायरमेंट पर डिपेंड करेगा। ह्यूमन सिविलाइजेशन का प्रोग्रेस तीन स्टेजेस में होगा पहला इंडस्ट्रियल रिवॉल्यूशन, फिर इलेक्ट्रिक एज और फिर इंफॉर्मेशन रिवॉल्यूशन। एक्वेटिक एलियंस जैसे यूरोपा या एनसेलडस के ओशंस में शायद ब्लाइंड होंगे। क्योंकि उनके ओशंस आइस के नीचे हैं और सनलाइट नहीं आती। वह शायद सोनार का यूज करें जैसे बैट्स करते हैं पर सोनार में डिटेल्स कम दिखते हैं। तो सिविलाइजेशन का प्रोग्रेस स्लो हो सकता है। परेशानी यह भी है कि पानी में फायर या फॉसिल फ्यूल का इस्तेमाल नहीं हो सकता और सोलर पावर भी काम नहीं करेगा। उनके पास एनर्जी के लिए सिर्फ जियोथर्मल विंडस का ऑप्शन हो सकता है। शायद वो स्टीम इंजंस या मेटलर्जी भी बना सकते हैं अगर हीट का यूज सही से करें। इलेक्ट्रिसिटी का प्रॉब्लम है क्योंकि पानी में इलेक्ट्रॉनिक्स शॉर्ट हो जाते हैं पर अगर उनको ओशन फ्लोर पर मैग्नेटाइज्ड आयरन मिल जाए तो शायद वह इलेक्ट्रिक जेनरेटर्स बना सकें और इलेक्ट्रिक एज में एंटर कर सकें। इंफॉर्मेशन रिवॉल्यूशन भी मुश्किल है पर सिलिकॉन ओशन फ्लोर पर मिल सकता है। और उससे अंडर वाटर कंप्यूटर्स या चिप्स बन सकते हैं यूवी लाइट की मदद से। मतलब एक्वेटिक इंटेलिजेंट लाइफ भी मॉडर्न टेक्नोलॉजी तक पहुंच सकती है लेकिन उनको यूनिक प्रॉब्लम्स फेस करनी पड़ेंगी। कुछ प्लेनेट्स पे और भी नेचुरल बैरियर्स होते हैं जैसे वीनस या टाइटन जहां परमानेंट क्लाउड कवर होता है तो वहां की स्पीशीज कभी स्टार्स नहीं देख सकती। उनका यूनिवर्स सिर्फ उनका प्लेनेट ही रहेगा। एस्ट्रोनॉमी डेवलप नहीं हो पाएगी और स्पेस प्रोग्राम का सपना भी नहीं होगा। आइजेक असीमोव की एक स्टोरी नाइटफॉल में दिखाया गया है कि कुछ प्लेनेट्स पर रात बहुत रेयरली आती है और जब आती है तो लोग पागल हो जाते हैं। सोसाइटी कोलैप्स हो जाती है। मतलब सिविलाइजेशन की ग्रोथ में बहुत सारे रेंडम नेचुरल फैक्टर्स भी काम करते हैं। अर्थ की लक यह है कि यहां फायर, ऑक्सीजन, एनर्जी, सिलिकॉन सब कुछ ईजिली अवेलेबल है। इसलिए हम इतनी आगे बढ़ पाए। फर्मी पैराडॉक्स का क्वेश्चन अभी भी है। अगर इंटेलिजेंट एलियंस हैं तो वो दिखते क्यों नहीं? हो सकता है वो इतने एडवांस्ड हो गए हों कि उन्हें हमसे बात करने में इंटरेस्ट ना हो। जैसे हम जंगल में जानवरों से बात नहीं करते। शायद एलियंस ने पॉलिसी बना रखी हो कि प्रिमिटिव सिविलाइजेशंस में इंटरफेयर नहीं करना जैसे वाइल्ड एनिमल्स पार्क में करते हैं। या फिर वो अपने रोबोट्स भेजते हैं और उनके रोबोट्स रेडियो वेव्स यूज नहीं करते इसलिए सिटी को कोई सिग्नल्स नहीं मिलता। या फिर एलियंस कुछ वैल्यूएबल चीज अर्थ से चाहते हैं जैसे पानी या मिनरल्स। पर उनके पास टेक्नोलॉजी है तो वो और भी प्लेनेट्स से






आसानी से ले सकते हैं बिना ह्यूमन सिविलाइजेशन को डिस्टर्ब किए और हो सकता है उन्हें सिर्फ हम रास्ते में मिल गए हो और उनका इंटरेस्ट सिर्फ अपने प्रोजेक्ट में हो जैसे कोई डेवलपर जंगल काट के हाईवे बनाता है। कुछ साइंटिस्ट जैसे पॉल डीवी सोचते हैं कि हो सकता है कि एडवांस्ड एलियंस इतने आगे निकल गए हो। उन को रियल वर्ल्ड से ज्यादा अपनी वर्चुअल रियलिटी में रहना पसंद हो जैसे कुछ लोग ड्रग्स में रहते हैं। इसलिए हो सकता है कि एलियंस का रियल वर्ल्ड से कोई लेना देना ही ना हो फाइनली क्वेश्चन यही है कि अगर हम कभी किसी सुपर एडवांस्ड सिविलाइजेशन से मिलते हैं तो वह कैसी होगी शायद वह पीस और प्रोस्पेरिटी ला सकते हैं या फिर डिस्ट्रक्शन उनकी पॉलिटिक्स कल्चर या सोसाइटी प्रिडिक्ट नहीं की जा सकती लेकिन वह भी फिजिक्स के रूल्स फॉलो करेंगे और अगर हम किसी एलियन सिविलाइजेशन से नहीं मिलते तो क्या हम खुद फ्यूचर में अपनी गैलेक्सी एक्सप्लोर कर पाएंगे एडवांस्ड सिविलाइजेशन एक बार स्पेस में एक अजीब स्टार मिला kic 8462852 जिसका लाइट 15% और कभी 22% तक कम हो गया था साइंटिस्ट ने सब नॉर्मल रीजंस चेक किए जैसे कोई प्लैनेट डस्ट या टेलिस्कोप की गलती लेकिन कुछ भी एक्सप्लेन नहीं कर पाए कुछ लोग सोचने लगे शायद यह एलियन की बड़ी मेगा स्ट्रक्चर हो सकती है जैसे डायसन स्फीयर जो एक पूरे स्टार की एनर्जी यूज करती है यह स्पेक्युलेशन इसलिए भी हुआ क्योंकि रेगुलर टाइम पर लाइट डीम हो रही थी डायसन स्फीयर का कांसेप्ट यह है कि कोई एडवांस्ड सिविलाइजेशन अपने स्टार के अराउंड बड़ी स्ट्रक्चर बना के उसकी सारी एनर्जी ले लेती है अब एडवांस सिविलाइजेशंस को समझने के लिए एक रशियन साइंटिस्ट कार्डशेव ने सिविलाइजेशंस को उनकी एनर्जी यूज के हिसाब से तीन टाइप में डिवाइड किया टाइप वन जो अपने प्लेनेट पर गिरने वाली सारी सनलाइट का यूज कर लेती हैं। टाइप टू जो अपने पूरे स्टार की एनर्जी यूज कर लेती हैं और टाइप तीन जो एक पूरी गैलेक्सी की एनर्जी यूज कर लेती हैं। हम अभी सिर्फ टाइप 0.7 सिविलाइजेशन है मतलब हम अपने प्लेनेट की भी टोटल एनर्जी नहीं निकाल पा रहे। टाइप वन बनने में हमें अभी 100 से 200 साल लग सकते हैं। टाइप टू में हजारों साल और टाइप थ्री में शायद 1 लाख साल या उससे ज्यादा लग जाएंगे। सबसे मुश्किल फेज टाइप जीरो से टाइप वन में शिफ्ट करने का है क्योंकि अभी तक हमारे पास पुराने समय की प्रॉब्लम्स हैं। सेक्टेरियनिज्म वायलेंस वॉर्स सुपरस्टिशन लेकिन अब इंटरनेट ग्लोबल स्पोर्ट्स म्यूजिक फैशन एक प्लेनेटरी कल्चर ला रहा है। लोग सोचते हैं कि लोकल कल्चर्स खत्म हो जाएंगे लेकिन रियलिटी यह है कि लोग बाय कल्चरल हो रहे हैं लोकल भी और ग्लोबल भी जब हम ड्रेक इक्वेशन लगाते हैं तो लगता है टाइप वन सिविलाइजेशंस गैलेक्सी में काफी होनी चाहिए पर फिर भी हमें कोई सिग्नल नहीं मिल रहा। इलॉन मस्क के हिसाब से जैसे-जैसे टेक्नोलॉजी एडवांस्ड होती है सेल्फ डिस्ट्रक्शन का रिस्क भी बढ़ जाता है इसलिए टाइप वन सिविलाइजेशन तक पहुंचना मुश्किल है क्योंकि ग्लोबल वार्मिंग न्यूक्लियर वॉर और बायो टेररिज्म जैसे डेंजर्स हमेशा बने रहते हैं। न्यूक्लियर वेपंस का थ्रेट है। हम कि पहले सिर्फ बड़ी कंट्रीज बना सकती थी। अब छोटी कंट्रीज भी बना सकती हैं। ब्लूप्रिंट्स लीक हो गए हैं एनरिचमेंट प्रोसेस चीप हो गई है। अब एक छोटी सी कॉन्फ्लेट भी ग्लोबल वॉर बन सकती है ग्लोबल वार्मिंग भी डेंजरस है ग्लेशियर्स पिघल रहे हैं। आइस शीट्स टूट रही हैं टेंपरेचर बढ़ रहा है आजकल की गर्मी रिकॉर्ड तोड़ रही है फ्लड्स स्टॉर्म्स सब बढ़ गए हैं। अगर यह कंट्रोल ना हुआ तो पूरी दुनिया में इकोनॉमिक कोलैब्स स्टार्वेशन माइग्रेशन सब हो सकता है और टाइप वन सिविलाइजेशन बनाना इंपॉसिबल हो जाएगा। एक और डेंजर बायो टेररिज्म का है हिस्ट्री में सबसे ज्यादा डेथ वॉर से नहीं प्लेग से हुई है आज के टाइम में कोई भी कंट्री या ग्रुप डेंजरस वायरस को वेपन बना सकता है या एक्सिस्टिंग डिजीज को म्यूटेट कर सकता है जैसे इबोला या फ्लू ताकि वह और डेडली और तेजी से फैल सके। फ्यूचर में अगर हम किसी प्लैनेट पर गए और वहां की सिविलाइजेशन बर्बाद मिली रेडियो एक्टिव एटमॉस्फेयर खाली शहर या क्लाइमेट डिस्ट्रॉयड तो हो सकता है उन्होंने भी ट्रांजीशन में खुद को ही डिस्ट्रॉय कर लिया हो मतलब टाइप जीरो से टाइप वन का ट्रांजीशन सबसे रिस्की और मुश्किल स्टेज है और इसी पर ह्यूमन सिविलाइजेशन का फ्यूचर डिपेंड करता है। टाइप वन सिविलाइजेशन को फॉसिल फ्यूल्स के अलावा और एनर्जी सोर्सेस ढूंढनी होंगी यूरेनियम न्यूक्लियर पावर ऑप्शन है लेकिन इससे रेडियो एक्टिव वेस्ट बनता है जो लाखों साल तक डेंजरस रहता है और शर्नोबिल और फुकुशिमा जैसी डिजास्टर्स भी हो सकते हैं। फ्यूजन पावर बेटर है क्योंकि इसमें फ्यूल हाइड्रोजन है जो समुंदर से मिल सकता है और मेल्टडाउन का रिस्क नहीं होता अगर फ्यूजन फेल भी हो जाए तो प्रोसेस खुद रुक जाता है। इसमें रेडियो एक्टिव वेस्ट भी यूरेनियम रिएक्टर से बहुत कम बनता है। इसके अलावा स्पेस बेस्ड सोलर एनर्जी भी एक ऑप्शन है स्पेस में बड़े-बड़े मिरर्स लगा के सनलाइट कलेक्ट कर सकते हैं फिर माइक्रोवेव के थ्रू एनर्जी अर्थ पर भेज सकते हैं। स्पेस सोलर एनर्जी क्लीन है 24/7 चल सकती है और इसमें ब्रेकडाउन का चांस कम है लेकिन अभी कॉस्ट बहुत ज्यादा है। फ्यूचर में जब स्पेस ट्रेवल सस्ता हो जाएगा रीयूजेबल रॉकेट्स आ जाएंगे स्पेस एलिवेटर बन जाएगा और लाइट वेट नैनो मटेरियल पैनल्स बनेंगे तभी यह पॉसिबल हो जाएगा। टाइप वन सिविलाइजेशन एक टाइम पर अपने प्लेनेट की सारी एनर्जी एग्जॉस्ट कर देगी। फिर वह सन की एनर्जी यूज करने लगेगी यानी टाइप टू बन जाएगी। टाइप टू सिविलाइजेशन ऑलमोस्ट इम्मोर्टल होगी क्योंकि एस्टेरॉयड या मेटियोर कोलिजन से बच सकती है। प्लेनेट को शिफ्ट कर सकती है या फिर पूरे सोलर सिस्टम में अपनी सिविलाइजेशन स्प्रेड कर सकती है। एनर्जी के लिए डायसन स्फीयर जैसी बड़ी मेगा स्ट्रक्चर बना सकती है जो सन का मैक्सिमम एनर्जी कैप्चर करेगी नैनो टेक्नोलॉजी की वजह से यह स्ट्रक्चर्स कुछ मॉलिक्यूलस जितने पतले हो सकते हैं और रोबोट्स या एआई से स्पेस में असेंबल हो सकते हैं लेकिन टाइप टू सिविलाइजेशन को भी एक डेंजर है। सेकंड लॉ ऑफ थर्मोडायनामिक्स यानी एंट्रोपी क्योंकि मशीनस जितना काम करेंगी उतना वेस्ट हीट बनेगी। सॉल्यूशन यह हो सकता है कि सब मशीनस आउटर स्पेस में शिफ्ट कर दीजिए ताकि प्लेनेट सेफ और कूल रहे। डायसन स्फीयर भी हीट एमिट करेगा तो साइंटिस्ट इंफ्रारेड रेडिएशन देख के ऐसी सिविलाइजेशंस ढूंढने की कोशिश करते हैं लेकिन अभी तक कुछ कंफर्म नहीं मिला। हो सकता है एडवांस्ड सिविलाइजेशंस एनर्जी कंजमशन के साथ-साथ इंफॉर्मेशन कंजमशन भी बढ़ाए। जैसे मॉडर्न सोसाइटी में मशीन छोटे हो गए पर प्रोसेसिंग पावर बढ़ गई। इसलिए शायद ज्यादा हीट भी नहीं जनरेट होती और हमें सिग्नल्स नहीं मिलते टाइप वन सिविलाइजेशन सिर्फ मार्स जैसे प्लेनेट्स टेराफॉर्म कर सकती है या नियर बाय स्टार्स पर रोबोटिक प्रोब्स भेज सकती है लेकिन सिस्टमैटिक कोलोनाइजेशन टाइप टू सिविलाइजेशन ही कर सकती है लेकिन अगर ट्रेवल में 100 100 साल लगते हैं तो अलग कॉलोनीज की अपनी कल्चर जेनेटिक्स और बॉडी मॉडिफिकेशन हो जाएंगी ग्रेजुअली ह्यूमैनिटी अलग-अलग ब्रांचेस में टूट सकती है। यह नेचर का यूनिवर्सल रूल है जैसे डार्विन ने ट्री ऑफ लाइफ बताया था वैसे भी पिछले 75000 साल में ह्यूमंस भी अफ्रीका से अलग-अलग जगह माइग्रेट हुए और अब हर जगह अलग रंग साइज शेप और कल्चर के लोग मिलते हैं। डीएनए क्लॉक से पता लगता है कि 0.1% डीएनए डिफरेंस आज भी है अगर आगे भी ऐसा हुआ तो भी 1 लाख साल बाद अलग-अलग स्टार्स पर रहने के बाद भी डीएनए डिफरेंस उतना ही होगा जितना आज दो इंसानों में है लैंग्वेज भी ऐसे ही अलग हो जाएगी जैसे माइग्रेशन के टाइम हमेशा हुआ है लेकिन कल्चर और बिलीव्स कितने अलग हो जाएंगे वह अभी एक ओपन क्वेश्चन है। जब ह्यूमंस ने अफ्रीका से माइग्रेट किया और दुनिया में फैल गए तो रंग साइज बाल सब बदल गए पर फिर भी हर कल्चर में कुछ कोर चीजें सेम ही है। मूवीज देखते वक्त अलग-अलग कंट्री के लोग सेम जगह पर हंसते रोते शौक होते हैं। जोक्स और आर्ट में भी सिमिलैरिटी है सब कल्चर में सुंदरता नेचर गॉड्स पावरफुल लोगों की तस्वीरें मिलती हैं। हर कल्चर में दूसरों की हेल्प करने की दोस्ती दया चैरिटी और सोच समझ के रूल्स मिलते हैं। मतलब सब में गोल्डन रूल जैसा कांसेप्ट मिलता है। दूसरी तरफ सब कल्चर में नई चीजें सीखने खोजने क्रिएटिव होने एक्सप्लोर करने की भूख भी कॉमन है। यह केव मेन प्रिंसिपल बताता है कि हमारी बेसिक पर्सनैलिटी हजारों साल से नहीं बदली तो जब हम स्पेस में भी फैल जाएंगे तो यह वैल्यूज हमारे साथ ही रहेंगी। साइकोलॉजिस्ट कहते हैं कि शायद एक एवरेज फेस या ब्यूटी का इमेज हमारे दिमाग में ही सेट है इसलिए अलग कल्चर में भी एवरेज फेस अट्रैक्टिव लगता है पर जब हम टाइप थ्री सिविलाइजेशन बन जाएंगे और लाइट से तेज ट्रेवल करने लगेंगे। क्या यह कोर वैल्यूज पूरी गैलेक्सी में फैलेंग टाइप टू सिविलाइजेशन अपने स्टार की एनर्जी पूरा यूज कर लेगी। फिर दूसरे स्टार से भी एनर्जी लेना स्टार्ट करेगी और धीरे-धीरे टाइप थ्री बन जाएगी जो पूरी गैलेक्सी की पावर यूज कर सकती है इवन ब्लैक होल्स की भी। कम्युनिकेशन के लिए ऐसे एडवांस्ड सिविलाइजेशन ग्रेविटी वेव्स यूज कर सकते हैं जो लेजर से भी ज्यादा दूर तक और आसानी से ट्रेवल कर सकती हैं। अगर लाइट से तेज ट्रेवल पॉसिबल नहीं हुआ तो टाइप थ्री सिविलाइजेशन सेल्फ रेप्ट केटिंग रोबोट्स यानी वान न्यूमेन मशीनस को गैलेक्सी में भेज सकते हैं। यह रोबोट्स छोटे पावरफुल और नैनो टेक्नोलॉजी से बन सकते हैं। मून या स्टेबल जगह पर लैंड करके अपनी कॉपीज बनाएंगे और फिर आगे दूसरे वर्ल्डस में फैलेंग इस तरह कुछ ही जनरेशन में ट्रिलियन ट्रिलियन रोबोट्स पूरी गैलेक्सी में स्प्रेड हो जाएंगे। सब जगह इंफॉर्मेशन कलेक्ट करते हुए शायद एलियंस का पहला कांटेक्ट हमें बग आइड मॉन्स्टर की तरह नहीं मिलेगा बल्कि एक छोटी सी प्रोब या रोबोट के फॉर्म में मिले लेजर पोर्टिंग का आईडिया है कि फ्यूचर में हम अपनी पूरी पर्सनैलिटी मेमोरी और माइंड का डिजिटल मैप बना के उसको लेजर बीम पर ट्रांसफर कर सकें। फिर वह किसी दूसरे प्लेनेट पर किसी रोबोट बॉडी में अपलोड हो जाए इससे हम फास्ट ट्रेवल कर सकते हैं कोई फिजिकल रिस्क नहीं होगा बस अपनी कांशस सनेस ट्रांसफर हो जाएगी। रिले स्टेशंस बनाना प्रैक्टिकल चैलेंज है पर स्पेस में ऊट क्लाउड जैसी जगहों पर बन सकते हैं जहां से यह नेटवर्क पूरी गैलेक्सी में कनेक्ट हो सकता है। लोग अपनी मर्जी के रोबोट्स के अवतार में स्पेस में घूम भी सकते हैं। हॉलीडे ले सकते हैं या नए वर्ल्डस एक्सप्लोर कर सकते हैं अगर फ्यूचर में फिजिक्स में कुछ ऐसा ब्रेक थ्रू होता है जिससे प्लैंक एनर्जी तक पहुंचा जा सके जो क्वांटम और रिलेटिविटी का जंक्शन है जहां नॉर्मल फिजिक्स फेल हो जाती है। तब शायद स्पेस टाइम बेंड कर सकते हैं और वर्म होल्स शॉर्टकट्स पॉसिबल हो जाएंगे। प्लैंक एनर्जी बहुत ज्यादा है लेकिन टाइप थ्री सिविलाइजेशन के पास इतनी एनर्जी हो सकती है कि वह ह्यूज पार्टिकल एक्सीलरेटर्स बना ले। अभी हमारे पास सिर्फ लार्ज हेड रन कोलाइडर यानी एलएचसी है लेकिन फ्यूचर में और बड़े पावरफुल कोलाइडर्स बनेंगे जैसे इंटरनेशनल लीनियर कोलाइडर आईएलसी पर वह भी प्लैंक एनर्जी तक नहीं पहुंच सकता टाइप थ्री सिविलाइजेशन ही यह कर पाएगी तब वर्म होल्स या फास्टर देन लाइट ट्रेवल का सच पता चलेगा। अभी स्टैंडर्ड मॉडल ऑफ फिजिक्स ऑलमोस्ट एवरीथिंग समझा सकता है लेकिन ग्रेविटी को नहीं समझाता और काफी पैरामीटर्स रेंडम है। तभी आगे और रिसर्च चाहिए होगी। जब तक हम टाइप थ्री नहीं बनते लाइट स्पीड ब्रेक करना या स्पेस टाइम मैनिपुलेट करना सिर्फ थ्योरी ही है। एक दिन जब कोई सिविलाइजेशन बहुत एडवांस हो जाएगी तो वह एस्टेरॉइड बेल्ट के साइज के पार्टिकल एक्सीलरेटर बना सकती है। वहां पर वैक्यूम ऑलरेडी परफेक्ट है तो ट्यूब की जरूरत नहीं बस जायंट मैग्नेट्स लगाने होंगे जो
प्रोटॉन बीम को सर्कुलर पाथ में घुमाएंगे। जैसे ही प्रोटोन बीम हर मैग्नेटिक स्टेशन से गुजरेगा, उसको लेज़र पावर से बूस्ट मिलेगा और धीरे-धीरे ब्लैंक एनर्जी तक पहुंच जाएगा। जब एक्सीलेटर प्लैंक एनर्जी तक पहुंचेगा तो उस एनर्जी को एक पॉइंट पर फोकस कर सकते हैं जिससे एक वर्म होल खुल सकता है। उस वर्म होल में नेगेटिव एनर्जी डाल के उसको स्टेबल भी बनाया जा सकता है ताकि वह कुलाप्स ना हो। ये ट्रिप कैसा दिखेगा अभी किसी को नहीं पता पर फिजिसिस्ट कीप थॉर्न ने इंटरस्टेलर मूवी में इसका कंप्यूटर सिमुलेशन बनवाया था। एक और आइडिया ये है कि शायद बिग बैंग के टाइम पर छोटे वार्म होल्स बने थे जो यूनिवर्स के एक्सपेंड होते ही बड़े हो गए। अभी तक कोई नेचुरली अकरिंग वर्म होल मिला नहीं पर शायद किसी दिन मिल भी जाए। कुछ फिजिसिस्ट कहते हैं कि स्पेस में छोटे वार्म होल्स ऑलरेडी एक्जिस्ट करते हैं और अगर एनर्जी मिले तो उनको एक्सपेंड भी किया जा सकता है। पर प्रॉब्लम यह है कि जब कोई वर्म होल से गुजरेगा तो वहां ग्रेविटी पार्टिकल्स यानी ग्रेविटॉन्स और क्वांटम करेक्शंस की वजह से हेवी रेडिएशन मिलेगी जो डेडली हो सकती है और वर्म होल कुलाप्स भी हो सकता है। यह अभी डिबेट का टॉपिक है कि वर्म होल ट्रेवल सेफ है या नहीं। वर्म होल के अंदर आइंस्टीन की रिलेटिविटी फेल हो जाती है। वहां क्वांटम इफेक्ट्स डोमिनेट करते हैं और अभी सिर्फ स्ट्रिंग थ्योरी ही ऐसी है जो प्रेडिक्ट कर सकती है कि क्या होगा। क्वांटम थ्योरी का बेस है हाइजेनबर्ग अनसर्टेनिटी प्रिंसिपल जो कहता है कि किसी भी पार्टिकल का एग्जैक्ट पोजीशन और वेलोसिटी एक साथ पता नहीं किया जा सकता। हमेशा थोड़ा सा फजीनेस रहेगा इसलिए रियलिटी एकदम पक्की नहीं होती। सब कुछ थोड़ा वेव फॉर्म भी होता है। नॉर्मल लाइफ में ये क्वांटम करेक्शंस छोटे होते हैं पर सब एटॉमिक लेवल पर बहुत इंपॉर्टेंट हो जाते हैं और इसी की वजह से इलेक्ट्रॉनिक्स और मॉडर्न टेक्नोलॉजी पॉसिबल है। क्वांटम थ्योरी प्रिडिक्ट कर सकती है कि इलेक्ट्रॉन एक टाइम पर मल्टीपल जगह हो सकते हैं। यह थ्योरी अब तक सबसे एक्यूरेट साबित हुई है। ब्लैक होल्स भी क्वांटम फजीनेस की वजह से कंप्लीटली ब्लैक नहीं होते। वह थोड़ा ग्रे होते हैं क्योंकि हॉकिंग रेडिएशन निकलती है। सिंगुलैरिटीज यानी इंफिनिट ग्रेविटी भी अनसर्टेनिटी प्रिंसिपल के हिसाब से एक्सिस्ट नहीं करती। सब कुछ थोड़ा ब्लर ही होता है। वैक्यूम भी कभी पूरा खाली नहीं होता। वहां वर्चुअल पार्टिकल्स आते रहते हैं। क्वांटम ग्रेविटी में ग्रेविटॉन पार्टिकल चाहिए पर अभी तक वह लेबोरेटरी में डायरेक्टली मिला नहीं है। जब फिजिसिस्ट ग्रेविटॉन यूज करते हैं तो कैलकुलेशंस इंफिनिट हो जाती है जो प्रॉब्लम है। मॉडर्न फिजिक्स का मेन गोल है क्वांटम थ्योरी ऑफ ग्रेविटी बनाना। जिसमें क्वांटम करेक्शंस फाइनाइट और प्रिडिक्टेबल हो। अभी तक स्ट्रिंग थ्योरी ही ऐसी थ्योरी है जो ये प्रॉब्लम सॉल्व कर सकती है। स्ट्रिंग थ्योरी कहती है कि सब कुछ हर पार्टिकल एक छोटी वाइब्रेटिंग स्ट्रिंग है। अलग वाइब्रेशन अलग पार्टिकल बनाते हैं। स्ट्रिंग थ्योरी कहती है कि यूनिवर्स एक म्यूजिकल सिंफनी है। सब वाइब्रेशन का कॉम्बिनेशन। स्ट्रिंग थ्योरी में हर पार्टिकल का एक सुपर पार्टनर या स्पार्टिकल होता है जैसे इलेक्ट्रॉन का सिलेक्टोन इनके क्वांटम करेक्शंस एक दूसरे को कैंसिल कर देते हैं। इसलिए इक्वेशंस में इंफिनिटी नहीं आती। सुपर सिमेट्री स्ट्रिंग थ्योरी को मैथमेटिकली ब्यूटीफुल बनाता है। इसका मतलब है कि जब भी इक्वेशंस में पार्टिकल्स इंटरचेंज करिए आंसर सेम आता है। जैसे स्नोफ्लेक को रोटेट करिए तो सेम दिखता है। ये सिमेट्री एरर्स हटा देती है और क्वांटम ग्रेविटी को फाइनाइट बना देती है। स्ट्रिंग थ्योरी में ये सब सिमेट्री तभी पॉसिबल है जब स्पेस 10 डायमेंशंस का हो। इसी वजह से स्ट्रिंग थ्योरी कहती है कि यूनिवर्स 10 डाइमेंशनल है। पर हम चार डायमेंशंस में ही जीते हैं। बाकी डायमेंशंस छोटे और हिडन है। स्ट्रिंग थ्योरी ने मैथमेटिशियन को भी हैरान कर दिया क्योंकि इसमें इतने नए स्ट्रक्चर्स मिले कि मैथ्स की कई ब्रांचेस नई शुरू हो गई। लेकिन स्ट्रिंग थ्योरी की अभी भी कुछ प्रॉब्लम्स है। पहला, इसको टेस्ट करने के लिए हमें प्लैंक एनर्जी चाहिए जो अभी के किसी भी मशीन से पॉसिबल नहीं है। दूसरा, स्ट्रिंग थ्योरी में बहुत सारे सलूशंस है पर हमें नहीं पता कि सही वाला कौन सा है। क्योंकि इनिशियल कंडीशंस मिसिंग है। इसलिए मल्टीवर्स का आईडिया भी आता है। तीसरा, यह थ्योरी कहती है कि यूनिवर्स 10 डायमेंशंस का है। जो अब तक किसी भी एक्सपेरिमेंट में डायरेक्टली नहीं दिखा। इन सभी चीजों का मतलब यह है कि स्ट्रिंग थ्योरी बहुत प्रॉमिसिंग है पर जब तक एक्सपेरिमेंटल प्रूफ नहीं मिलता, यह कंप्लीट नहीं मानी जा सकती। हम सब कुछ तीन चीजों से डिस्क्राइब करते हैं। लेंथ, विड्थ, हाइट अगर टाइम जोड़ लीजिए तो चार पर मैथमेटिशियंस के लिए डायमेंशंस की कोई लिमिट नहीं होती। स्ट्रिंग थ्योरी के हिसाब से हमारा यूनिवर्स में और भी छुपी हुई डायमेंशंस हो सकती है जो हमें नहीं दिखती। जैसे कागज को ट्यूब की तरह रोल कर दीजिए तो दूर से वह सिर्फ एक लाइन दिखेगा पर असल में वह दो डायमेंशन का ही है। स्ट्रिंग थ्योरी बोलती है कि यूनिवर्स असल में 10 डाइमेंशनल था पर छह डायमेंशंस इतना कर्ल हो गए कि अब वह छुप गए। सिर्फ चार बचे हैं जिनके साथ हम इंटरैक्ट करते हैं। हायर डायमेंशंस इसलिए इंपॉर्टेंट है क्योंकि अगर ग्रेविटी न्यूक्लियर फोर्स और इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स को एक थ्योरी में लाना हो तो चार डायमेंशंस में जगह ही नहीं है। जैसे टू डी फ्लैटलैंडर्स एक 3D क्रिस्टल को कभी पूरा नहीं समझ सकते। वैसे ही हम भी छोटे डायमेंशंस समझ नहीं सकते। पर अगर हायर डायमेंशंस का कांसेप्ट मान लीजिए तो सारी थ्योरीज एक जिगसॉ पजल की तरह फिट हो सकती है। स्ट्रिंग थ्योरी में भी यही होता है। डायरेक्ट तरीके से स्ट्रिंग थ्योरी टेस्ट नहीं की जा सकती पर जैसे हम सूरज पर जाकर उसके कंपोजीशन नहीं देख सकते पर प्रिज्म से सनलाइट के कलर्स एनालाइज करके पता कर लेते हैं। वैसे ही इनडायरेक्ट टेस्ट से यह स्ट्रिंग थ्योरी प्रूव हो सकती है। पार्टिकल एक्सीलेटरस में नए पार्टिकल जैसे सुपर पार्टनर या फोटोनो जो डार्क मैटर हो सकता है यह मिल सकते हैं। अगर एक्सीलेटर में डार्क मैटर या ये नए पार्टिकल मिल गए तो स्ट्रिंग थ्योरी स्ट्रांग हो जाएगी। डार्क मैटर एक इनविजिबल चीज है जो ग्रेविटी से इंटरैक्ट करता है पर लाइट से नहीं। इसलिए हम उसको डायरेक्टली नहीं देख सकते। गैलेक्सी के मास का मेजॉरिटी पार्ट इसी डार्क मैटर में है। फोटोनो जो स्ट्रिंग थ्योरी के प्रिडिक्शन के हिसाब से होना चाहिए डार्क मैटर का स्ट्रांग कैंडिडेट है। डार्क मैटर को दो तरीके से ढूंढा जा सकता है या तो पार्टिकल एक्सीलेटर में क्रिएट करके या अर्थ के अंदर सेंसर से डिटेक्ट करके। अगर मिल गया तो एक नई हिस्ट्री बन जाएगी क्योंकि पहली बार ऐसा कुछ मिलेगा जो एटम पर बेस्ड नहीं है। ग्रेविटी भी स्मॉल डिस्टेंसेस पर टेस्ट हो रही है। क्योंकि अगर हायर डायमेंशंस है तो ग्रेविटी की स्ट्रेंथ शॉर्ट डिस्टेंस पर अलग हो जाएगी। अभी तक ऐसा नहीं मिला पर सर्च जारी है। स्पेस में ग्रेविटी वेव डिटेक्टर्स जैसे लीगो और लीसा भी ग्रेविटी वेव्स रिकॉर्ड कर रहे हैं जिससे यूनिवर्स के शुरू होने के वक्त के सिग्नल्स भी मिल सकते हैं और शायद स्ट्रिंग थ्योरी के कुछ प्रिडिक्शंस टेस्ट हो सके। अगर स्ट्रिंग थ्योरी सही निकली तो वह बता सकती है कि वर्म होल्स टाइम ट्रेवल इंटर डाइमेंशनल ट्रेवल या बिग बैंग से पहले क्या था। अगर किसी दिन एडवांस्ड सिविलाइजेशन ब्लैक होल्स या वर्म होल्स से पैरेलल यूनिवर्स या टाइम ट्रेवल पॉसिबल बना ले तो सिर्फ स्ट्रिंग थ्योरी ही कैलकुलेट कर सकती है कि अंदर जाकर क्या होगा, सेफ है या नहीं और क्या पैराडॉक्स आएंगे जैसे अगर कोई पास्ट में जाके अपना अपने दादा को मार दे तो क्या होगा? यह पैराडॉक्स स्ट्रिंग थ्योरी के इक्वेशंस सॉल्व कर सकते हैं। शायद टाइमलाइन स्प्लिट हो जाए। अगर ह्यूमैनिटी टाइप तीन बन गई और प्लैंक एनर्जी कंट्रोल कर ली तो फास्टर देन लाइट ट्रेवल भी हो सकता है। जिससे अलग-अलग स्पेस कॉलोनीज एक दूसरे से दोबारा जुड़ सकती है। पूरा गैलेक्सी एक सिविलाइजेशन बन सकता है। जैसे एरोप्लेन आने के बाद पूरी दुनिया की डिस्टेंस खत्म हो गई वैसे ही एफ टी एल ट्रेवल्स से सारी ब्रांचेस ऑफ़ ह्यूमैनिटी फिर से जुड़ जाएंगी। तब गैलेक्टिक आर्कियोलॉजिस्ट पुराने माइग्रेशन रूट्स भी ढूंढ सकते हैं जैसे अब हम डीएनए से करते हैं। एक दिन अगर ह्यूमैनिटी ने सेल्फ डिस्ट्रक्शन से बच लिया तो पूरी गैलेक्सी में फैल सकती है और हर तरह के कल्चर और टेक्नोलॉजी डेवलप हो सकती है पर हर सिविलाइजेशन को एक दिन यूनिवर्स के खत्म होने का चैलेंज फेस करना पड़ेगा। शायद तभी आगे बढ़ने का एक ही तरीका बचे। टाइप फोर सिविलाइजेशन बनना जो यूनिवर्स के डेथ से भी बच सकती हो। लिविंग द यूनिवर्स अर्थ एक दिन मर जाएगी। इंटरस्टेलर मूवी जैसे। कभी ना कभी ह्यूमैनिटी को ऐसी क्राइसिस फेस करनी पड़ेगी जहां जिंदा रहने का ऑप्शन सिर्फ नया घर ढूंढना होगा। शायद किसी और प्लेनेट पर या किसी और यूनिवर्स में मूवी में वर्म होल एक तरीका था ह्यूमैनिटी को बचाने का जो ऐसे बीइंग्स ने बनाया था जो हमारे ही फ्यूचर के डिसेंडेंट्स हैं जो हाइपर स्पेस में रहते हैं और एडवांस्ड टेक्नोलॉजी यूज करते हैं। अगर हम सरवाइव भी कर ले तो एक दिन पूरा यूनिवर्स भी मर जाएगा। सब कुछ अंधेरा ठंडा हो जाएगा। स्टार्स बुझ जाएंगे। यूनिवर्स बिग फ्रीज में चला जाएगा या फिर कुछ और होगा। यूनिवर्स का आखिरी टाइम आने पर तीन ऑप्शंस है। बिग क्रंच यानी सब कुछ एक जगह सिमट के फिर से एकदम गर्म हो जाएगा। शायद बिग बैंग दोबारा हो बिग फ्रीज यानि सब कुछ धीरे-धीरे इतना ठंडा हो जाएगा कि कुछ भी नहीं बचेगा या फिर बिग रिप यूनिवर्स इतना फास्ट एक्सपेंड करेगा कि गैलेक्सीज सोलर सिस्टम इवेन एटम्स भी टूट जाएंगे सब कुछ बिखर जाएगा। साइंटिस्ट ने सुपरनोवा के डाटा देख के डिस्कवर किया कि यूनिवर्स और तेज स्पीड से एक्सपेंड हो रहा है। इसलिए बिग रिप का भी चांस है। यह स्पेस के अंदर एक फोर्स है जिसको डार्क एनर्जी कहते हैं जो ग्रेविटी के अपोजिट काम करती है और यूनिवर्स को फैला रही है। यूनिवर्स का 69% डार्क एनर्जी है। 26% डार्क मैटर और सिर्फ 5% ही नॉर्मल एटम्स। डार्क एनर्जी का ओरिजिन अभी भी एक मिस्ट्री है और इसको समझना बहुत इंपॉर्टेंट है क्योंकि इसी से यूनिवर्स का फ्यूचर पता चलेगा। अर्थ का एंड आग में होगा। सूरज रेड जेंट बनेगा, अर्थ को निगल लेगा। सब कुछ जल जाएगा बाद में सूरज एक छोटी सी वाइट ड्वार्फ बन जाएगा। मिल्की वे गैलेक्सी भी एंड्रोमेडा से टकराकर खत्म हो जाएगी और नई गैलेक्सी बनेगी लेकिन हर स्टार प्लेनेट गैलेक्सी का अपना रिसाइकल होने का प्रोसेस है। यूनिवर्स भी स्टेजेस में गुजर रहा है। शुरू में सिर्फ हॉट गैसेस थी फिर स्टार्स गैलेक्सीज बनी। फिर आगे सिर्फ रेड ड्वार्फ बचेंगे फिर अंधेरा फिर सिर्फ ब्लैक होल्स और डेड स्टार्स और सबसे लास्ट में सिर्फ वेस्ट और पार्टिकल्स बचेंगे लेकिन बिग रिप सब कुछ जल्द ही खत्म कर सकता है। जब सब कुछ मर रहा हो तो इंटेलिजेंट बीइंग्स क्या कर सकते हैं? कुछ ऑप्शंस है एक तो कुछ ना करिए। धीरे-धीरे सब कुछ स्लो हो जाएगा। सोचने समझने की स्पीड भी स्लो हो जाएगी और एक टाइम आएगा जब सब कुछ रुक जाएगा। दूसरा ऑप्शन है कि हम टाइप फोर सिविलाइजेशन बन जाए। पूरे यूनिवर्स की एनर्जी कंट्रोल कर ले। शायद डार्क एनर्जी को मैनिपुलेट करके एक बबल बना ले जिसमें यूनिवर्स का एक्सपेंशन रिवर्स हो सके। जैसे डायसन स्फीयर सनलाइट ट्रैप करता है वैसे ही एक स्फीयर डार्क एनर्जी ट्रैप करें। इससे बबल के अंदर गैलेक्सीज नॉर्मल रहेंगी। बाहर का यूनिवर्स चाहे खत्म हो रहा हो। तीसरा और सबसे डेयरिंग ऑप्शन है कि वार्म होल बना के एक नया यूनिवर्स में चले जाए। स्ट्रिंग थ्योरी के हिसाब से कई पैरेलल यूनिवर्सस हो सकती हैं। एक बबल बाथ की तरह। कभी-कभी यह बबल्स एक दूसरे से टकराकर नए यूनिवर्स बना लेते हैं। एडवांस्ड सिविलाइजेशन एक जायंट एक्सीलेटर बना के वर्म होल खोज सकती है। नेगेटिव एनर्जी से उसको स्टेबल रखें और फिर एक ऐसे यूनिवर्स में चली जाएं जहां फिजिकल लॉज हमारे जैसे हो। एटम्स स्टेबल हो और डार्क एनर्जी कम हो ताकि वहां जिंदगी पॉसिबल हो। साइंस यह मानता है कि यूनिवर्स का




एंड फिक्स है, लेकिन हो सकता है कि इंटेलिजेंट लाइफ उस एंड से बचने का तरीका ढूंढ ले। जैसे कभी पुराने लोगों ने सोचा भी नहीं था कि स्पेस ट्रैवल पॉसिबल होगा। शायद एक दिन हम या हमारे डिसेंडेंट्स यूनिवर्स का एंड देखने से बच जाए और किसी नए यूनिवर्स में नई कहानी शुरू हो। इन्फ्लेशन थ्योरी कहती है कि बिग बैंग से पहले एक जबरदस्त एक्सप्लोजन हुआ। जिससे इंफ्लेशन बोलते हैं और यूनिवर्स एकदम से बहुत फास्ट एक्सपेंड हुई सिर्फ 10 ^ -33 सेकंड्स में। ऐलेन गुथ और एन्ड्रे लिंडे ने यह थिअरी दी थी, जिसने यूनिवर्स के फ्लैट और यूनिफार्म होने का रीज़न समझा दिया। इन्फ्लेशन के बाद यूनिवर्स का हर कोना आलमोस्ट एक जैसा है और मिक्सिंग के लिए टाइम भी नहीं था। तो इन्फ्लेशन से ही सब कुछ इतना सेम लगता है। इन्फ्लेशन थ्योरी क्वांटम है। तो थोड़ा चांस हमेशा है कि यह प्रोसेस फिर से हो सकता है। यानी नए यूनिवर्स बन सकते हैं इसलिए मल्टीवर्स का आईडिया स्ट्रांग है। अभी तक डेटा सपोर्ट करता है कि इन्फ्लेशन हुआ था, पर उसको ड्राइव किसने किया वह अभी पता नहीं, पर स्ट्रिंग थ्योरी इसको एक्सप्लेन करने की शायद बेस्ट उम्मीद है। मल्टीवर्स का आईडिया साइंस और रिलीजन दोनों से जुड़ता है। कुछ धर्मों में यूनिवर्स की एक शुरुआत मानी जाती है जैसे क्रिश्चियनिटी। कुछ में यूनिवर्स हमेशा था, जैसे बुद्धिज्म। लेकिन मल्टीवर्स के कांसेप्ट से दोनों आइडियाज़ एक साथ आ जाते हैं। हमारा यूनिवर्स तो एक पॉइंट पर शुरू हुआ लेकिन यह पूरा मल्टीवर्स एक टाइमलेस निर्वाण है जहां हर वक्त नए यूनिवर्स बनते रहते हैं। यानी जेनेसिस भी सही है और निर्वाण भी, बस पर्स्पेक्टिव बदल गया। ओलफ स्टैप्लिंडन के स्टार मेकर जैसे मल्टीवर्स में हर यूनिवर्स एक अलग लॉ ऑफ़ फिजिक्स और अलग जिंदगी लेकर आता है। स्टार मेकर सब यूनिवर्स को एक आर्टिस्ट की तरह बाहर से देख सकता है एक ही समय में सबको। इसी तरह स्ट्रिंग थ्योरी के हिसाब से हर बबल यूनिवर्स एक सॉल्यूशन है और अगर कोई बाहर से देखे तो सब एक साथ दिख सकते हैं। हमारे यूनिवर्स में लाइफ पॉसिबल है क्योंकि लॉज़ बिल्कुल परफेक्ट ट्यूनिंग में हैं। न्यूक्लियर फोर्स ग्रेविटी सब थोड़ा भी कम या ज्यादा होता तो सन जलता ही नहीं या जल्दी खत्म हो जाता। अर्थ पे लाइफ पॉसिबल नहीं होती। इसका एक जवाब कॉपरनिकन प्रिंसिपल देता है। अर्थ स्पेशल नहीं बस एक कोइंसिडेंस है कि सब कुछ सही है। दूसरा आंसर एंथ्रोपिक प्रिंसिपल है। हम हैं, तो ओब्वियसली यूनिवर्स ऐसा ही होना था कि लाइफ पॉसिबल हो। स्ट्रॉन्गर वर्ज़न कहता है कि शायद यूनिवर्स को बनाया ही गया था लाइफ के लिए। दोनों फिलासफीज एक दूसरे से बिल्कुल अलग हैं पर रियालिटी में दोनों सही लगती हैं। साइंस कहता है बिलियंस यूनिवर्सस हैं पर मैक्सिमम में लाइफ पॉसिबल ही नहीं। हम बस लकी हैं। काकु के हिसाब से यूनिवर्स स्पेशल नहीं लेकिन दो चीजें इंपॉर्टेंट हैं। यह बहुत स्टेबल है और लाइफ के लिए कॉम्पैटेबल है। हो सकता है मैक्सिमम यूनिवर्स अनस्टेबल होकर खत्म हो गई और सिर्फ कुछ ही ऐसे बचें जिसमें लाइफ हो सकती है। स्ट्रिंग थ्योरी जब सॉल्व हो जाएगी, तो हम डार्क मैटर, सब एटॉमिक पार्टिकल्स और डार्क एनर्जी का मिस्ट्री भी समझ जाएंगे। हो सकता है एक दिन हम टाइप फोर सिविलाइजेशन बन जाएं जो पूरी यूनिवर्स के एंड को भी रिवर्स कर सकें। आइज़क असीमोव की शॉर्ट स्टोरी द लास्ट क्वेश्चन में दिखाया गया है कि लोगों ने हमेशा पूछा एंट्रॉपी रिवर्स हो सकती है या नहीं। हर बार कंप्यूटर कहता इनसफिशिएंट डेटा। लेकिन फ्यूचर में जब ह्यूमैनिटी एनर्जी बीइंग्स बन जाती और सब माइंड्स कंप्यूटर से जुड़ जाते हैं फाइनली आंसर मिलता है और एक नए यूनिवर्स की शुरुआत होती है "लेट देयर बी लाइट"। यानी आखिर में शायद ह्यूमैनिटी खुद ही क्रिएटर बन सकती है, नया यूनिवर्स बना सकती है। आज के फिजिक्स के हिसाब से भी लेज़र पोर्टिंग, कांशसनेस का स्पेस में ट्रैवल और नए यूनिवर्सस चूज़ करने का आइडिया मुमकिन लगता है। हमारा फ्यूचर सिर्फ अर्थ पर बैठ के एंड का वेट करने में नहीं है बल्कि यूनिवर्स में फैलने नए घर ढूंढने और शायद एक दिन यूनिवर्स बनाने में है। अगर हम डिजास्टर से बच गए तो अगले 200 साल तक ह्यूमैनिटी के पास सर्वाइवल का रियल चांस है। जैसे स्टीफन हॉकिंग ने कहा था, "हर सपना एक सपने वाले से शुरू होता है" और शायद हमारी किस्मत भी सितारों के पार लिखी हो। आज के लिए बस इतना ही। हम फिर मिलेंगे आपसे एक नए एपिसोड में, एक नए टॉपिक के साथ। मेरा नाम है रोहित और आप सुन रहे थे सिलेबस विथ रोहित। धन्यवाद।